Резюме Цель: Определить влияние еженедельной низкодозированной добавки витамина А на смертность, вызванную конкретной причиной, у женщин репродуктивного возраста Ганы.
Методы: Было проведено кластерное рандомизированное, тройное слепое, контролируемое плацебо исследование в семи районах региона Бронг Ахафо, расположенного в Гане.  В исследование были зачислены и распределены в произвольном порядке согласно своему местожительству для перорального приема раз в неделю витамина А (7500 мкг.) или плацебо женщины в возрасте от 15 до 45 лет, способные дать осознанное согласие и намеревавшиеся проживать в опытной зоне не менее 3-х месяцев.
Рандомизация являлась блочной при назначении приема витамина А и плацебо в двух группах в каждой зоне исследования.
Каждые 4 недели исследователи распределяли капсулы и производили сбор данных во время домашнего обхода.
Опросы об обстоятельствах смерти проводились руководителями исследования и рассматривались врачами, определявшими причину смерти.
Показатели смертности, вызванной конкретной причиной, в обоих группах сопоставлялись с помощью моделей регрессии Пуассона случайного воздействия для проведения кластерной рандомизации.
Анализ проводился по принципу исходно назначенного лечения, с учетом местожительства, с участием женщин, допущенных к включению в исследование, при условии постоянного приема капсул с добавкой или плацебо в течении 6 месяцев.
Результаты: Анализ проводился на основе данных по 2624 смертям и 581 870 пациенто-годам.
Было установлено, что показатели смертности, вызванной конкретной причиной, являются схожими в двух исследуемых группах.
Вывод: Добавки витамина А, назначаемые еженедельно, не оказывают благоприятного влияния по программам сокращения смертности среди женщин репродуктивного возраста.
