Цель
Разработать модель определения районов повышенного риска возникновения спорадических вспышек кори на основе анализа факторов, связанных со вспышкой кори национального масштаба в Южной Африке в период с 2009 по 2011 гг.  Методы
Были получены данные по случаям заболевания корью Южноафриканской программы эпидемиологического надзора за корью, зафиксированным до и во время национальной вспышки, а также данные по противокоревой иммунизации и численности населения Окружной медицинской информационной системы.  Для исследования связи риска возникновения кори у детей в округе с охватом первой дозы вакцины, плотностью населения, сопутствующим преобладанием инфекции вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и ожидаемым отсутствием сероконверсии использовалась байесовская иерархическая модель Пуассона.
Проекции модели использовались для определения новых районов повышенного риска в 2012 году.  Результаты
Отмечена четкая пространственная картина районов повышенного риска со многими взаимосвязанными (т.е. соседними) районами.  Повышенный риск возникновения вспышек кори в значительной степени был связан как с предшествующим ростом уязвимых слоев населения, так и с его плотностью.
Риск возникновения вспышки также повышался, когда более 20% детей в густонаселенном районе пропускали первую дозу вакцины.
Данная модель позволила определить районы повышенного риска возникновения вспышки кори в 2012 году, и районы, где могли быть предприняты профилактические меры.  Вывод
Вспышка кори в Южной Африке была связана с ростом уязвимых слоев населения (по причине недостаточного охвата населения прививкой), высоким уровнем заболеваемости ВИЧ-инфекцией и высокой плотностью населения.
Разработанная модель прогнозированиямогла бы применяться в других условиях, подверженных спорадическим вспышкам кори и другим инфекциям, контролируемым методами вакцинопрофилактики.
