Проблема  В 1980-е годы в Испании действовали очень строгие законы, ограничивавшие доступ к поддерживающей терапии агонистами опиоидов (ПТАО).
По этой причине смертность среди людей, которые потребляли запрещенные опиоиды и другие запрещенные наркотики, была высока.
Испания также относилась к числу европейских государств с наибольшим числом случаев синдрома приобретенного иммунодефицита, передаваемого через внутривенное введение запрещенных наркотиков.
Подход
Стремительное распространение инфекции вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) среди людей, потребляющих героин, привело к замене немедикаментозного подхода к лечению опиоидной зависимости методом, ориентированным на снижение вреда.  Существенное изменение законодательства позволило удовлетворить требования общественного здравоохранения и предложить ПТАО в рамках программ сокращения вреда в системе общественного здравоохранения включая тюрьмы.
Местные условия  Изменение законодательства было проведено по всей стране хоть и с разными темпами в разных регионах.
Осуществленные перемены
Изменение законодательства упростило распространение ПТАО, охват которого достиг 60%.
Одновременно отмечалось снижение числа новых случаев ВИЧ-инфекции в год.
Сокращения заболеваемости и смертности, а также улучшение качества жизни, обусловленное здоровьем, отмечены у пациентов, получавших ПТАО.
Выводы
На лечение опиоидной зависимости наибольшее влияние оказывают не научные доказательства, а моральная концепция и предубеждения, которые затрудняют изменение законодательства и препятствуют внедрению ПТАО.  Для удовлетворения требований общественного здравоохранения требуется внедрение ПТАО в программы сокращения вреда, предлагаемые преимущественно в государственных учреждениях включая тюрьмы.
Длительные повторные исследования необходимы для определения неудовлетворенных потребностей, а также оценки влияния программы и ее пригодности.
