Цель
Оценка частоты вирусной супрессии в странах с низким и средним уровнем дохода (СНСД) у пациентов, которые прошли антиретровирусную терапию (АРТ) против инфекции вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).
Методы
Данные о вирусной супрессии через 12 месяцев после начала АРТ в СНСД были собраны из статей, опубликованных в период с 2003 по 2011 годы и тезисов докладов на конференциях, состоявшихся в период с 2009 по 2011 годы.
В качестве сводных данных использовались совокупные пропорции людей, прошедших лечение и начавших лечение.
Модели со случайными эффектами были использованы для гетерогенных групп исследований (I2> 75%).
Результаты
В целом, 49 исследований, охватывающих 48 когорт и 30 016 лиц, были признаны соответствующим критериям включения.
С порогами супрессии от 300 до 500 копий вирусной рибонуклеиновой кислоты (РНК) на мл плазмы, 84,3% (95% доверительный интервал, ДИ: 80,4-87,9) от совокупной выборки людей, прошедших лечение, и 70,5% (95% ДИ: 65,2-75,6) людей, начавших лечение, проявили признаки супрессии.
Использование других порогов содержания вирусных РНК изменило пропорции тех, у кого проявлялись признаки супрессии: до 84% и 76% людей, прошедших лечение, с порогами, установленными выше 300, и на уровне или ниже уровня 200 копий РНК на 1 мл, соответственно, и до 78%, 71% и 63 % от людей, начавших лечение, с порогами, установленными на уровне 1000, от 300 до 500 и 200 или меньшим количеством копий на 1 мл, соответственно.
Вывод
Совокупная оценка вирусной супрессии, зафиксированной после 12 месяцев проведения АРТ в СНСД, показывает, что для постановки реалистичных целей и прогнозного моделирования можно использовать другие программы AРT.
Данные из этого обзора позволяют сделать вывод о необходимости пересмотра в сторону увеличения текущих международных целевых показателей, предусматривающих вирусную супрессию у 70% людей, начавших лечение, с порогом 1000 копий на 1 мл.
