Цель  Оценить, как изменения в социально-экономической и общественной детерминантах здоровья способствовали сокращению отставания в росте, наблюдаемого среди камбоджийских детей с 2000 по 2010 годы.
Методы
Из объединенных данных перекрестных опросов, проведенных в Камбодже в 2000, 2005 и 2010 годах, были получены данные национальной репрезентативной выборки из 10 366 детей в возрасте до 5 лет.
Авторы использовали многомерную иерархическую логистическую модель для изучения распространенности задержки роста у детей с течением времени и в зависимости от определенных детерминант.
Они оценили изменения в распространенности задержки роста детей в 2010 г., которые могли быть достигнуты за счет улучшения показателей здоровья населения.  Результаты
При анализе отставания ребенка в росте рассматривались такие параметры, как пол и возраст ребенка, тип рождения, рост и индекс массы тела матери, предыдущие интервалы между родами, количество членов семьи, уровень благосостояния домохозяйства, наличие улучшенных санитарных условий, наличие диареи, образование родителей, употребление матерью табака и рождение матери во время голода при восстании «Красных кхмеров».  Сокращение задержки в росте в течение последнего десятилетия было связано с улучшениями в сфере благосостояния домашних хозяйств, санитарных условий, образования родителей, интервала между родами и снижения употребления табака матерями.
Распространенность задержки в росте можно еще более сократить путем расширенного охвата улучшенными средствами санитарии, увеличения интервалов между родами и искоренения употребления табака матерями.
Вывод  Распространенность задержки роста у детей в Камбодже снизилась вследствие социально-экономического развития и улучшения общественного здравоохранения.
Эффективные меры в области санитарии, увеличение интервала между родами и сокращение употребления табака матерями, а также равный доступ к возможностям экономического роста и образования являются ключевыми условиями для обеспечения дальнейшего улучшения питания детей.
