Проблема  В Индии необходимо обеспечить доступность в достаточной степени йодированной соли для наиболее маргинализированных слоев населения.
Подход
С целью обеспечить поставки в достаточной степени йодированной соли наиболее уязвимым слоям населения, в 2009 году штат Мадхья-Прадеш начал реализацию на всей своей территории инициативы в рамках двух национальных флагманских программ дополнительного питания: Программы дополнительного питания в рамках комплексных услуг по развитию детей и Схемы предоставления обедов.
Сотрудники программы прошли обучение относительно того, как правильно хранить соль и как следить за содержанием в ней йода.
Полевые наблюдатели ежемесячно оценивали содержание йода в соли на общих кухнях участвующих школ и центров «анганвади».
Местные условия
В Мадхья-Прадеш, штате в центральной части Индии, проживает значительная часть бедного населения данной страны.
В 2009 году охват домохозяйств в достаточной степени йодированной солью в штате был почти 90% среди самых богатых, но всего около 50% среди самых бедных.
Осуществленные перемены
Ежедневно на протяжении более чем 21 дня в месяц два горячих блюда, приготовленных с использованием в достаточной степени йодированной соли, подавались около 89% из 12 113 584 детей в возрасте от 3 до 6 лет, обучающихся в центрах «анганвади» (с июня 2011 года по март 2012 года).
Одно блюдо в дни занятий в школе подавалось 78% из 5 751 979 детей, обучающихся в начальной школе, и 79% из 2 704 692 детей, обучающихся в средней школе (с апреля 2011 года по март 2012 года).
На большинстве кухонь, посещенных в 2010 году (79%) и 2011 году (83%), в достаточной степени йодированная соль на регулярной основе использовалась для приготовления горячих блюд.
Выводы
В Индии реализуются крупномасштабные программы по социальной защите беднейших слоев населения.
В подобные программы на общегосударственном уровне и уровне штатов необходимо включить использование в достаточной степени йодированной соли.
