Системами здравоохранения и организациями-донорами уделяется традиционно мало внимания охране здоровья женщин средних лет, уже миновавших основной репродуктивный возраст, несмотря на тяжелое бремя заболеваний, таких как рак молочной железы и рак шейки матки, накладываемое на женщин и их семьи.
Риск инфекций, передаваемых половым путем, и риск смерти и осложнений, связанных с беременностью, являются давно признанными проблемами, которые стимулировали основные усилия, направленные на их решение и дающие, наконец, положительные результаты.
Гораздо меньше внимания уделяется, однако, тому, как опыт в начале жизни женщин может повлиять на их здоровье в зрелом возрасте.
Рак молочной железы и шейки матки убивает больше женщин, чем любые другие типы рака во всех частях развивающегося мира.
В большинстве стран Азии, Латинской Америки и некоторых африканских странах смертность от этих двух форм рака в настоящее время превышает число случаев смертности, связанных с беременностью.  Ниже перечислены пять веских причин для активизации борьбы с этими видами рака, которая поможет переломить текущие тенденции эпидемиологического характера: (I) бремя рака молочной железы и рака шейки матки значительно и продолжает расти; (II) имеются методы эффективного обследования и лечения; (III) современные научные исследования приводят к получению новых знаний; (IV) есть возможности для взаимодействия с другими программами здравоохранения; (V) неинфекционные болезни сегодня находятся в центре внимания общества.
