Цель  Описание структуры смертности среди женщин в возрасте старше 50 лет, в свете роста, наблюдаемого почти во всех странах в абсолютном количестве женщин этой возрастной группы и в пропорции части женского населения, которую составляют женщины пожилого возраста
Методы
Были проанализированы данные национальных записей о смертях и расчеты средней продолжительности жизни, произведенные Всемирной организацией здравоохранения, а также случаи смерти женщин в возрасте старше 50 лет.
Был произведен расчет предполагаемых показателей тенденций смертности с указанием причин смерти для пожилых людей.
Результаты
Как в развитых, так и в развивающихся странах, основными причинами смертности среди пожилых женщин являются заболевания сердечно-сосудистой системы и рак.
В странах, где ведется регистрация смертей, смертность от заболеваний сердечно-сосудистой системы и (в меньшей мере) от рака снизилась среди пожилых женщин за последние десятилетия, и это снижение привело к увеличению вероятной средней продолжительности жизни для лиц старше 50 лет.
Если эти тенденции сохранятся, ожидается, что смертность пожилых женщин в абсолютных числах все равно будет возрастать по причине увеличения старения населения.  Вывод
Ожидается, что доля неинфекционных заболеваний, особенно заболеваний сердечно-сосудистой системы и рака среди причин смерти женщин будет увеличиваться в странах с низким и средним уровнем дохода, по причине старения населения и снижения уровня детской и материнской смертности.  Системы здравоохранения должны соответствующим образом адаптировать свою деятельность, возможно, переняв методы стран с более высоким уровнем дохода, которые успешно снижают уровень смертности от неинфекционных заболеваний.
