Цель  Напрямую оценить влияние курения на показатели причинно-обусловленной смертности в Бангладеш.
Методы
Исследование методом «случай-контроль» проводилось по данным наблюдений в аграрном подокруге Матлаб.
Популяцию исследования (n = 2213) и контрольную группу (n = 261) составили мужчины в возрасте 25-69 лет, умершие в период между 2003 и 2010 годом в силу связанных и не связанных с курением причин.  Были рассчитаны отношения рисков (ОР) по конкретным причинам смерти для «постоянно куривших» и «никогда не куривших» лиц, с поправками на уровень полученного образования, отношение к жеванию табака и возраст.
Также были вычислены доля связанных с курением смертей среди включенных в исслеование случаев смерти, национальные коэффициенты и интегральная вероятность выживания лиц в возрасте 25-69 лет для постоянно курящего и никогда не курившего населения.  Результаты
Доля постоянно куривших составила 84% среди исследованных случаев и 73% в контрольной группе (ОР: 1,7; доверительный интервал (ДИ) 99%: 1,1–2,5).
Наиболее высокие риски были отмечены для онкологических заболеваний, наименее высокие — для респираторных, сердечно-сосудистых и других заболеваний.
Была установлена связь «доза-эффект» возраста начала курения и количества ежедневно выкуриваемых сигарет или биди с риском смерти.
32% постоянно курящих 25-летних бангладешских мужчин не доживут до 70-летнего возраста, тогда как среди некурящих эта доля составит 19%.
В 2010 году около 25% всех смертей бангладешских мужчин в возрасте 25-69 лет (т. е. 42 000 смертей) были связаны с курением.  Вывод
Курение является причиной примерно 25% смертей у бангладешских мужчин в возрасте 25-69 лет и снижает продолжительность жизни курильщиков в среднем на семь лет.
Весьма вероятно, что в отсутствие существенного увеличения темпов отказа от курения (весьма низких среди бангладешских мужчин) сопряженная с курением смертность в Бангладеш продолжит расти.
