Цель
Отслеживание распространенности , осведомленности, лечения и контроля гипертензии в Китае спустя два-три года после масштабной реформы здравоохранения.
Методы
Данные национальных медицинских осмотров, собранные в 2011-2012 гг. у жителей Китая в возрасте 45 лет и старше, включающие подробные антропометрические измерения, использовались для оценки распространенности гипертензии и процентной доли лиц с гипертензией, которые не были осведомлены о ее наличии, не получали лечение и/или не контролировали свою гипертензию должным образом.
Для оценки относительного риска (RR) применялся модифицированный метод регрессии Пуассона.
Результаты
В ходе исследования гипертензивные расстройства были обнаружены приблизительно у 40% жителей Китая в возрасте 45 лет и старше.
Среди лиц с гипертензией более 40% не были осведомлены о своем состоянии, около 50% не получали медикаментозного лечения и около 50% не контролировали это состояние должным образом.
В сравнении с другими лицами, страдающими гипертензией, участники страховых схем, покрывающих расходы на амбулаторное лечение, с большей вероятностью были осведомлены о своей гипертензии (приведенный показатель RR, aRR: 0,737; 95% доверительный интервал, CI: 0,619–0,878), подвергались лечению по этому поводу (aRR: 0,795; 95% CI: 0,680–0,929) и эффективно контролировали свое состояние (aRR: 0,903; 95% CI: 0,817–0,996).
Вывод
В Китае множество случаев гипертензии остаются необнаруженными и не подвергаются лечению, хотя система здравоохранения оказывает эффективную помощь лицам, которые осведомлены о своей гипертензии.
Снижение расходов пациентов на амбулаторное лечение, по всей вероятности, способно улучшить контроль гипертензии в Китае.
