Цель
Проанализировать эпидемиологию кори в Китае и оценить результаты элиминации данной болезни в национальном масштабе.
Методы
Были проанализированы данные эпиднадзора за корью (включающие возраст, пол, место проживания, статус вакцинации в каждом случае и соответствующий результат, даты проявления и сообщения о заболевании, а также лабораторные результаты), собранные в период с января 2005 по октябрь 2013 гг.
Результаты
В период с 2005 по октябрь 2013 гг. в Китае было зарегистрировано 596 391 случаев заболевания корью и 368 смертельных исходов.
Ежегодная заболеваемость, измеряемая в количестве случаев на 100 000 населения, снизилась с 9,95 случаев в 2008 году до 0,46 в 2012 году, но затем превысила 1,96 случаев в 2013 году.
Число провинций, сообщивших о годовой заболеваемости менее одного случая на миллион населения, увеличилось с одной в 2009 году до пятнадцати в 2012 году, но вновь уменьшилось до одной в 2013 году.
Средний возраст заболевших уменьшился с 83 месяцев в 2005 году до 14 месяцев в 2012 году и до 11 месяцев в период с января по октябрь 2013 года.
В 2008-2012 гг. заболеваемость корью во всех возрастных группах, включая группы, не предназначенные для вакцинации, снизилась как минимум на 93,6%.
Тем не менее, в конце 2012 года наблюдался рост заболеваемости, который продолжился в 2013 году.
Из числа случаев, зарегистрированных в январе-октябре 2013 года, 40% заболевших были в возрасте от 8 месяцев до 6 лет.
Вывод
Несмотря на имеющиеся доказательства элиминации кори в Китае, рост заболеваемости в 2013 году показал, что многие дети не проходят своевременную вакцинацию.
Необходимо усилить меры по плановой иммунизации, а также определить и устранить оставшиеся пробелы в формировании иммунитета.
