Цель  Проанализировать данные рандомизированных контролируемых исследований (РКИ) по профилактике и борьбе с забытыми тропическими болезнями (ЗТБ) и определить области, в которых данные отсутствуют.
Методы
Проводился поиск РКИ в Кокрановском центральном регистре контролируемых исследований и базах данных PubMed, а также поиск мета-анализов и систематических обзоров в Кокрановской базе данных систематических обзоров и базах данных PubMed с начала создания баз данных по 31 декабря 2012 года.
Результаты
В целом, было найдено 258 РКИ по американскому трипаносомозу, язве Бурули, лихорадке денге, геогельминтной инфекции, лейшманиозу, лепре, лимфатическому филяриатозу, онхоцеркозу, бешенству, шистосомозу или трахоме.
Не были найдены РКИ по цистицеркозу, эхинококкозу, трематоде пищевого происхождения, дракункулезу или африканскому трипаносомозу человека.
Наиболее изученными заболеваниями являются геогельминтная инфекция (51 РКИ) и лейшманиоз (46 РКИ).
Оценка вакцин, химиопрофилактики и мероприятий, направленных на борьбу с насекомыми-переносчиками инфекций, проведена соответственно в 113, 99 и 39 РКИ.
Лишь в немногих РКИ рассматривался вопрос о том, как лучше всего проводить профилактическую химиотерапию, например, выбор интервала дозирования (10) или целевой группы населения (4), охвата населения для снижения количества случаев передачи инфекции (2) или методов распространения лекарств (1).  Была найдена тридцать одна публикация, содержащая систематические обзоры (16 с мета-анализом и 16 без него) по американскому трипаносомозу, лихорадке денге, геогельминтам, лейшманиозу, лепре, лимфатическому филяриатозу, онхоцеркозу, шистосомозу или трахоме.
Все вместе они составили только 79 из 258 опубликованных РКИ (30,6%).  Из 36 оцененных мер по исправлению ситуации 8 были признаны эффективными в более чем одном обзоре.
Вывод  Было найдено незначительное количество РКИ по профилактике или контролю основных ЗТБ.
Особенно редко встречаются исследования, касающиеся поиска наилучших способов проведения профилактической химиотерапии.
