Цель
Проанализировать национальные данные Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) об использовании асбеста и связанных с ним заболеваний в Европейском регионе.  Методы
Для каждой из 53 стран были рассчитаны уровни использования асбеста на душу населения (кг/на душу населения/год) и смертности, скорректированной по возрасту (смертей/млн человек/год), от мезотелиомы и асбестоза, используя базы данных Геологической службы США и ВОЗ соответственно.  Далее страны были дополнительно классифицированы по статусу принятия запрета на использование асбеста: ранний запрет (принятый к 2000 г., n = 17), поздний запрет (принятый между 2001—2013 гг., n = 17) и отсутствие запрета (n = 19).
Результаты  За период 1920—2012 гг. самый высокий уровень использования асбеста на душу населения был зафиксирован в группе стран, где запрет отсутствует.
После 2000 года страны с ранним и поздним принятием запрета сократили свои уровни использования асбеста до 0,1 кг/чел/год, в то время как в группе стран, не имеющих запрета, сохранялся очень высокий уровень использования, равный 2,2 кг/чел/год.  В период с 1994 по 2010 гг. в Европейском регионе было зарегистрировано 106 180 смертей от мезотелиомы и асбестоза, что составляет 60% от таких смертей в мире.
В группе стран с ранним и поздним запретом 16 из 17 и 15 из 17 стран, соответственно, сообщили в ВОЗ данные о заболеваемости мезотелиомой, в то время как в группе, не имеющей запрета, только 6 из 19 стран сообщили такие данные.
Показатели смертности от мезотелиомы, скорректированные по возрасту, среди стран с ранним запретом, поздним запретом и отсутствием такового составили 9,4, 3,7 и 3,2 смертей/млн. человек/год соответственно.
Уровни асбестоза для этих групп составили 0,8, 0,9 и 1,5 смертей/млн. человек/год соответственно.  Вывод
В Европейском регионе страны с ранним запретом сообщили о большинстве смертей, связанных с асбестом.
Подобные показатели, тем не менее, могут распространиться на группу стран с отсутствием запрета, так как, вероятно, что в связи с интенсивным использованием асбеста бремя болезней в этих странах увеличится.
