Цель  Задокументировать распространенность множественной лекарственной устойчивости при первичном и повторном лечении больных туберкулезом в Малави.
Методы
В 2010-2011 гг. было проведено национальное репрезентативное исследование больных туберкулезом легких с бактериовыделением.
У всех согласившихся принять участие в исследовании были собраны демографические и клинические данные и взяты два образца мокроты; кроме того, они прошли тестирование на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ).  Лекарственная устойчивость полученных образцов была проверена в Центральной референс-лаборатории г.
Лилонгве, Малави.  Все изоляты микобактерий туберкулеза с выявленной множественной лекарственной устойчивостью были подвергнуты дополнительному тестированию на устойчивость к лекарственным препаратам первой и второй линии в наднациональной туберкулезной референс-лаборатории в Южной Африке.
Результаты  В итоге, наличие микобактерий туберкулеза было выявлено у 1777 (83,8%) из 2120 больных туберкулезом легких с бактериовыделением.
Множественная лекарственная устойчивость была обнаружена у пяти (0,4%) из 1196 изолятов, взятых у лиц, получавших первичное лечение туберкулеза, и у 28 (4,8%) из 581 изолятов, взятых у лиц, получавших повторное лечение.
Из изолятов, взятых у лиц, получавших повторное лечение после неудачного первичного, множественная лекарственная устойчивость была выявлена в девяти (29%) случаях из 31.
Притом, что устойчивость к лекарствам второй линии была обнаружена, случаев туберкулеза с широкой лекарственной устойчивостью выявлено не было.
Тестирование на ВИЧ лиц, у которых были выделены изоляты микобактерий туберкулеза, показало наличие вируса у 577 (48,2%) больных, у которых туберкулез был выявлен впервые, и у 386 (66,4%) больных, получавших повторное лечение.
Вывод
Распространенность лекарственной устойчивости среди больных туберкулезом легких с бактериовыделением в странах Африки южнее Сахары невелика, что, по-видимому, свидетельствует об эффективности противотуберкулезной программы Малави.
В то же время, довольно высокая распространенность таких случаев среди лиц, лечение которых в прошлом не принесло результата, может указывать на необходимость изменения национального подхода к повторному лечению этой подкатегории больных туберкулезом.
