Рост доходов, распространение индивидуального страхования, факторы образа жизни, влияющие на уровень заболеваемости, старение населения, глобализация и передача навыков среди медицинского сообщества повысили всемирную потребность в трансплантации органов.  Глобальная обсерватория по донорству и трансплантации, которая была создана во исполнение резолюции WHA57.18 Всемирной ассамблеи здравоохранения, осуществляет постоянное ведение документации по трансплантации во всем мире с 2007 года.
В данной работе использованы данные Глобальной обсерватории для описания распространения и тенденций в сфере трансплантологии и для оценки влияния факторов в системе здравоохранения и макроэкономике на распространение технологий трансплантации.
Также рассматривается влияние полученных результатов на развитие политик здравоохранения в отношении донорства и трансплантации.
Большинство стран, являющихся членами Всемирной организации здравоохранения, занимаются трансплантацией органов, более трети этих стран осуществляли трансплантацию органов от мертвых доноров в 2011 году.  В общей сложности, страны-члены ВОЗ, осуществляющие трансплантацию органов, имеют более высокий уровень доступа к медицинским услугам и более высокий уровень расходов на здравоохранение на душу населения, чем страны-члены ВОЗ, где трансплантация органов не производится.
Осуществление трансплантации органов от мертвых доноров тесно связано с высоким уровнем национального валового дохода на душу населения.
Существует несколько способов, с помощью которых правительство может поддержать этичное развитие программ донорства и трансплантации органов.
А именно, правительство может обеспечить наличие необходимого законодательства, нормативных положений и методов надзора, а также осуществлять контроль деятельности по донорству и трансплантации органов, практических методов и результатов.
Более того, оно может предоставлять ресурсы для обучения квалифицированных терапевтов, хирургов и трансплантационных координаторов и обеспечить функционирование профессиональных донорских сетей.
