Цель
Описать и проанализировать особенности кампаний по проведению пероральной вакцинации против холеры, включая места проведения, целевые группы населения, логистику, охват вакцинацией и стоимость доставки вакцины.
Методы
Поиск был осуществлен в базах данных PubMed, на сайте Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и в Кокрановской базе данных без каких-либо ограничений по датам или языку.  Были проведены беседы с сотрудниками органов здравоохранения, экспертами в данной области и в министерствах здравоохранения, а также проведен целенаправленный поиск через поисковые системы в Интернете.
Результаты  Всего было проанализировано 33 документа.
В одной стране, во Вьетнаме, пероральная вакцинация против холеры является частью программы здравоохранения, и в период с 1997 по 2012 гг. было введено приблизительно 10,9 миллиона доз вакцины.  Кроме того, более 3 миллионов доз двух пероральных противохолерных вакцин, прошедших предварительную оценку ВОЗ на соответствие требованиям, были введены в ходе более 16 кампаний по всему миру в период с 1997 по 2014 гг.
Эти кампании носили либо превентивный, либо реактивный характер и проводились в разных условиях, например в лагерях беженцев или на месте природных катастроф.
По приблизительным подсчетам по две дозы получили 46-88% целевой группы населения.
Приблизительная стоимость доставки в расчете на одного прошедшего полную иммунизацию человека варьировалась в пределах от 0,11 до 3,99 долларов США.  Вывод
Опыт проведения кампаний по пероральной вакцинации против холеры продолжает накапливаться.
Официальные лица органов здравоохранения могут использовать данный опыт и чаще проводить кампании по пероральной вакцинации против холеры.
