Цель
Провести оценку причин неонатальной смертности в раннем (0-6 дней после рождения) и позднем (7–27 дней) неонатальных периодах для 194 стран за 2000–2013 годы.
Методы
Для 65 стран с высоким качеством регистрации актов гражданского состояния были использованы наблюдаемые в этих странах пропорциональные распределения причин смертности в раннем и позднем неонатальных периодах.
Для остальных 129 стран были использованы мультиномиальные логистические модели для оценки этих распределений.
Для стран с низкими показателями детской смертности в качестве входных данных использовались записи актов регистрации гражданского состояния, а для стран с высокой детской смертностью — данные распределений причин неонатальной смертности, указанные в исследованиях, проведенных в аналогичных условиях.  Для оценки рисков в зависимости от причинного фактора и числа смертей были применены пропорции в зависимости от причинного фактора по конкретной стране и году к оценкам неонатальной смертности, полученным от Межведомственной группы ООН по оценке детской смертности.
Результаты
С течением времени число неонатальных смертей по большинству причин снизилось.  Согласно оценкам, из 2,8 млн. смертей новорожденных в 2013 году 990 000 смертей (область неопределенности: 0,70–1,31) было вызвано осложнениями, связанными с преждевременными родами, 640 000 смертей (область неопределенности: 0,46–0,84) произошло в связи с осложнениями во время родов, а 430 000 смертей (область неопределенности: 0,22–0,66) было вызвано сепсисом и другими тяжелыми инфекциями.
На преждевременные роды (40,8%) и осложнения при родах (27,0%) приходилось большинство случаев ранней неонатальной смертности, в то время как причиной почти половины случаев поздней неонатальной смертности являлись инфекции.
Осложнения при преждевременных родах были основной причиной младенческой смертности во всех регионах мира.
Вывод
Распределение причин неонатальной смертности различно для раннего и позднего периодов и зависит от общего уровня неонатальной смертности.
Для снижения неонатальной смертности государственная политика должна включать в себя эффективные меры по устранению этих причин.
