Проблема  Перед Китаем по-прежнему стоит проблема устранения передачи вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), сифилиса и вируса гепатита В (ВГВ) от матери к ребенку.
В 2010 году в 1156 уездах страны была реализована программа, которая интегрировала и стандартизировала усилия по профилактике передачи от матери к ребенку (ППМР) таких заболеваний как ВИЧ, сифилис и ВГВ.  В антенатальных клиниках, участвующих в программе, беременным женщинам одновременно и бесплатно предлагалось пройти все три теста.
В эту программу также были включены дополнительные мероприятия, такие как бесплатное лечение, профилактика и тестирование матерей и их детей.
Местные условия
Национальная программа ППМР для ВИЧ-инфекции в Китае была запущена в 2003 году, когда еще не существовало национальных программ по профилактике перинатальной передачи сифилиса и ВГВ.
В 2009 году уровень передачи ВИЧ от матери к ребенку составлял 8,1% (57/702).
Врожденный сифилис был зарегистрирован у 60,8 из 100 000 живорожденных детей.
Уровень ВГВ составлял 7,2% от общей численности инфицированного населения.
Осуществленные перемены
В период между 2010 и 2013 гг. число беременных женщин, посещавших антенатальные клиники, предлагающие комплексные услуги по ППМР, увеличилось с 5,5 млн. до 13,1 млн.
В 2013 году 12,7 млн. беременных женщин прошли тестирование на ВИЧ, 12,6 млн.
— на сифилис и 12,7 млн.  — на ВГВ.
В 2013 году уровень передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку снизился до 6,7%.
Выводы
Комплексные услуги по ППМР оказались реализуемыми и эффективными и в настоящее время входят в плановые услуги по обеспечению здоровья матери и ребенка, оказываемые инфицированным женщинам.
Эти услуги предоставляются в сотрудничестве с поликлиниками, Центрами по контролю и профилактике заболеваний на местном и национальном уровнях и больницами общего профиля.
