Цель исследования - сравнительная клиническая оценка 2 режимов использования азитромицина в комплексной консервативной терапии хронического генерализованного пародонтита (ХГП).
После стандартного пародонтологического лечения ХГП I-III степени тяжести 60 пациентов были поровну распределены на три группы.
Во 2-й группе дополнительно назначили азитромицин по 500 мг 1 раз в день на 3 дня, в 3-й - по 500 мг 1 раз в день на 7 дней, затем - по 500 мг 1 раз в неделю на 12 нед.
Оценивали клинические индексы до лечения и через 1, 3, 6, 12 мес.
Через 3 мес обострение ХГП зарегистрировано у 13 пациентов 1-й группы и у достоверно меньшего числа пациентов 2-й и 3-й групп (соответственно у 2 и 1; р<0,05).
Через 12 мес достоверно меньшее число пациентов 3-й группы (по сравнению с 1-й; р=0,0015 и со 2-й; р=0,0040) имели клиническое обострение ХГП.
Число внеплановых визитов по поводу обострения ХГП было достоверно меньшим в 3-й группе, чем в 1-й (χ2=8,03; р=0,0046).  Длительный курс адъювантной антибиотикотерапии азитромицином при ХГП позволяет получить стойкий клинический эффект у 80% больных на протяжении года при удовлетворительной переносимости препарата.
