Цель исследования.
Целью программы СТАРТ 1 была попытка разработать эффективный диагностический алгоритм для выявления психического компонента в состоянии пациентов, которым установлен диагноз 'расстройство вегетативной нервной системы (ВНС)'.
Материал и методы.
При эпидемиологическом исследовании в рамках указанной программы были обследованы в РФ 6633 пациента, страдающих расстройствами ВНС (по МКБ-10G90.8 и G90.9) и соматоформными расстройствами (F45), 18,8% из которых получили направление к психиатру.
Было проведено тестирование лингвистически валидизированной русскоязычной версии четырехмерного опросника (4ДДТС) в доменных субпопуляциях.
Результаты и заключение.
Было обнаружено, что в субпопуляциях тревоги и депрессии направление на консультацию к психиатру получили более 26% пациентов, что косвенно поддерживает предположение о соответствии тестируемого опросника задачам инструмента для первичного скрининга четырехмерных расстройств в общей популяции пациентов с расстройствами ВНС.
Лингвистически валидизированная русскоязычная версия четырехмерного опросника по симптомам дала возможность формализовать описание клинического профиля пациентов с расстройствами ВНС.
Кластерный анализ полученных данных позволил выделить два супердомена, объединив попарно соматизацию и дистресс (SDis) и тревогу с депрессией (ADep).
Выявление супердомена SDis представляется популяционно-специфической особенностью пациентов с расстройствами ВНС в РФ.
