Вопрос о преимуществе эндоскопического лечения грыж межпозвонковых дисков является дискутабельным.
На протяжении всего развития эндоскопических технологий проводится сравнение этих методов c микрохирургическими методами.
Проанализирован опыт активного применения эндоскопических методов за 2-летний период.
В исследование вошли 183 пациента.
Эффективность проведенного лечения оценивали по шкале исходов хирургического лечения MacNab.
Хорошие и отличные результаты были получены в 170 (92,9%) случаях.
Этот показатель эффективного лечения сравнивался с аналогичным показателем хороших и отличных результатов микрохирургического метода лечения по данным литературы.
Использована статья американских авторов, которые провели мультицентровое исследование (Lumbar microdiscectomy: a historical perspective and current technical considerations. Koebbe C.J., Maroon J.C., Abla A., El-Kadi H., Bost J. Neurosurg Focus 2002; 13: 2: E3).
В проведенном нами исследовании получены результаты, свидетельствующие о большей эффективности эндоскопической дискэктомии по сравнению с микрохирургической техникой.
Тщательно проанализированы технические возможности эндоскопического метода удаления грыж межпозвонковых дисков в сравнении с микрохирургическими малоинвазивными методиками.
Отмечено, что существенных ограничений по использованию инструментов при применении эндоскопической техники нет, а угловая оптика и отличная цветопередача позволяют добиться лучшей визуализации структур в области операционной раны и более эффективно использовать пространство доступа.  Учитывая, что этот метод по своим техническим характеристикам и возможностям не уступает микрохирургическому методу, данная технология может быть использована вместо стандартной методики удаления грыж межпозвонковых дисков.
Кроме того, технические возможности метода позволяют производить широкую декомпрессию нервных структур во время операции, что может быть использовано при лечении стенозов позвоночного канала.
