Цель - оценка роли ботулинического токсина типа А в остром периоде поражения лицевого нерва после нейрохирургических операций.
Материал и методы.
Обследованы 55 пациентов с острым парезом мимических мышц, наступившим после поражения лицевого нерва при операции на задней черепной ямке и мостомозжечковом узле.
1-ю группу составили 35 больных (средний возраст 48,14±1,26 года), которым вводился ботулинический токсин типа А (ксеомин) в дозировке 2-3 ЕД на точку в мускулатуру здоровой половины лица.
Во 2-ю группу (сравнения) вошли 20 больных (средний возраст 49,85±1,4 года), которым назначалось стандартное реабилитационное лечение данной патологии.
Оценка эффективности лечения проводилась с использованием шкал Хауса-Брэкманна, Yanagihara System, FDI (Facial Disability Index) и шкалы Sunnybrook Facial Grading Scale (SFG).
Результаты.
До начала лечения у больных обеих групп наблюдалась тяжелая дисфункция по шкале Хауса-Брэкманна.
Через 1 мес после начала лечения у пациентов, получавших ботулинический токсин типа А, отмечалось значимое улучшение по всем шкалам (р<0,05), тогда как в группе сравнения отмечено улучшение функции лицевого нерва лишь к 3-му месяцу реабилитационного лечения (р<0,05).
Через 1 год после оперативного лечения у пациентов, не получавших ботулотоксин, количество синкинезий было на 46% больше, чем в 1-й группе (р=0,019), а через 2 года - на 91% (р<0,001).
Выводы.
Применение ботулинического токсина типа А является целесообразным при остром поражении лицевого нерва и должно быть включено в комплексное лечение данной категории больных.
