Цель исследования.
Изучить результативность методологии активного выявления ишемической болезни сердца (ИБС) и цереброваскулярных заболеваний (ЦВЗ) в рамках диспансеризации, определить необходимость и возможные пути ее совершенствования.
Материалы и методы.
Проведены анализ диспансеризации 19,4 млн человек (94,6% от всех граждан, прошедших диспансеризацию в 2013 г. во всех регионах России) и оценка методологических аспектов выявления болезней системы кровообращения (БСК), обусловленных атеросклерозом коронарных и мозговых сосудов и имеющих общие факторы риска, в первую очередь ИБС и ЦВЗ.
Результаты.
В ходе диспансеризации выявлено 2 915 445 случаев БСК и подозрений на их наличие, из которых в рамках диспансеризации поставлен клинический диагноз в 57,2%.
Подозрение на заболевание, требующее уточнение диагноза в дальнейшем, вне рамок диспансеризации в отношении артериальной гипертонии выявлено более чем в 770 тыс. случаев, ИБС 232 тыс., ЦВБ 146 тыс.
Доля нестабильной стенокардии от всех случаев стенокардии оказалась значительно больше в молодом возрасте (25,6%), чем в среднем (15,6%) и пожилом (11,3%).
Стенозы брахицефальных артерий выявлены почти в 13 тыс. случаев.
По данным официальной медицинской статистики, среди взрослого населения России в годы, предшествовавшие внедрению масштабной диспансеризации, отмечался незначительный прирост впервые выявленных случаев БСК, который в 2013 г. (по предварительным данным) оказался более значительным, чем в 2012 г.
Заключение.
Методология активного выявления БСК с использованием двухэтапности медицинского обследования, примененная в рамках диспансеризации, позволяет существенно повысить частоту выявления БСК.
Показана необходимость повышения качества диагностического обследования и полноты его выполнения в реальной практике.
