Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности рефралона (ниферидила) - нового антиаритмического препарата III класса, действие которого связано с блокадой калиевых токов задержанного выпрямления, удлинением потенциала действия и рефрактерных периодов в предсердиях и желудочках, при его применении в качестве средства для медикаментозной кардиоверсии при фибрилляции предсердий (ФП) и трепетании предсердий (ТП).
Материалы и методы.
Эффективность препарата в виде 3 болюсов по 10 мкг/кг внутривенно оценена у 134 больных (57,8±11 лет, 90 мужчин) при средней длительности ФП 3 (1,5; 6) мес.
Действие препарата контролировалось при 24-часовом холтеровском мониторировании электрокардиограммы.
Критерием антиаритмического эффекта было восстановление синусового ритма (СР) в течение 24 ч.
Результаты.
Ниферидил восстановил СР у 47,7% больных с ФП после введения 1-го болюса, у 62% - после введения 2-го и у 84,6% - после введения 3-го болюса.
СР восстановлен у всех 100% больных с ТП.
При длительности ФП менее 3 мес эффективность ниферидила составила 91,8%.
Неустойчивая полиморфная желудочковая тахикардия (ЖТ) типа torsades de pointes отмечена в 1 (0,7%) случае.  Неустойчивая мономорфная желудочковая тахикардия (ЖТ) констатирована у 5 (3,7%) больных.
Заключение.  Медикаментозная кардиоверсия персистирующей ФП и ТП с использованием ниферидила может рассматриваться как возможная альтернатива электрической кардиоверсии.
