Цель  Определить, приводит ли профилактика котримоксазолом на раннем этапе антиретровирусной терапии (АРТ) к снижению смертности среди ВИЧ-инфицированных взрослых в Китае.
Методы
Было проведено ретроспективное обсервационное когортное исследование с использованием данных Китайской национальной базы данных свободного доступа по антиретровирусной терапии.
Пациенты старше 14 лет, которые начали получать АРТ в период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2012 года, и исходное число CD4+ T-лимфоцитов которых составляло менее 200 клеток/мкл, находились под наблюдением до летального исхода, выбытия из наблюдения или до 31 декабря 2013 года.
С помощью многомерных анализов определялось отношение рисков (ОР) для нескольких переменных.
Результаты
Анализ охватывал 23 816 ВИЧ-инфицированных пациентов, 2706 из которых скончались во время наблюдения.
Уровень смертности среди пациентов, начавших и не начавших прием котримоксазола в течение первых 6 месяцев АРТ, составлял 5,3 и 7,0 на 100 человеко-лет соответственно.
Котримоксазол ассоциировался с 37%‑ным снижением уровня смертности (отношение рисков (ОР): 0,63; 95%‑ный доверительный интервал (ДИ): 0,56-0,70).
Котримоксазол в дополнение к АРТ значительно снижал смертность во время последующего наблюдения, длившегося 6 месяцев (ОР: 0,65; 95% ДИ: 0,59–0,73), 12 месяцев (ОР: 0,58; 95% ДИ: 0,49-0,70), 18 месяцев (ОР: 0,49; 95% ДИ: 0,38-0,63) и 24 месяца (ОР: 0,66; 95% ДИ: 0,48-0,90).
Заметное снижение смертности наблюдалось у пациентов с исходным показателем CD4+ менее 50 клеток/мкл (ОР: 0,60; 95% ДИ: 0,54–0,67), 50–99 клеток/мкл (ОР: 0,66; 95% ДИ: 0,56–0,78) и 100–199 клеток/мкл (ОР: 0,78; 95% ДИ: 0,62-0,98).
Вывод
Профилактика котримоксазолом, начатая на раннем этапе АРТ, приводила к снижению смертности и должна предлагаться ВИЧ-инфицированным пациентам в странах с низким и средним уровнями доходов.
