Цель исследования.
Клиническая оценка активности глюкоамилазы, мальтазы, сахаразы и лактазы в слизистой оболочке тонкой кишки (СОТК) у больных целиакией.
Материалы и методы.
Обследовали 29 больных целиакией.
У 8 больных заболевание выявлено впервые, у остальных диагноз установлен от 6 мес до 35 лет назад.
Диагноз подтверждали с помощью гистологического исследования дуоденальных биоптатов и определения антител иммуноглобулинов (ИГ) классов А и G к тканевой трансглутаминазе (АтТГ) и глиадину (AГ) иммуноферментным методом (ELISA).
Активность карбогидраз определяли в дуоденальных биоптатах по методу А. Далквиста.
Результаты.
У лиц контрольной группы активность глюкоамилазы в среднем составляла 598,8±184,2, мальтазы - 825,3±239,3, сахаразы - 180,2±68,1, лактазы - 53,4±16,3 нг/глюкозы/мг ткани·мин.
У больных целиакией средние значения активности всех исследуемых кишечных ферментов достоверно ниже нормы даже при соблюдении аглютеновой диеты (АГД) до 10 лет и более.
Полное восстановление структуры СОТК (стадия 0 по Маршу) произошло только у 7 из 18 больных, строго соблюдавших АГД.
У всех 7 больных с полностью восстановившейся СОТК серологические тесты (АтТГ и АГА) также стали отрицательными.
У 6 из 7 больных с восстановленной до нормальной СОТК сохранялись вздутие и урчание в животе, неустойчивый стул со склонностью к диарее и слабость.
У каждого из них оказалась сниженной активность одного или нескольких ферментов.
Лишь у 1 больной активность всех карбогидраз достигала нормы и она чувствовала себя здоровой, не ощущая непереносимости каких-либо продуктов питания.
Заключение.
Активность мембранных ферментов может служить показателем степени восстановления СОТК у больных целиакией.
