Цель исследования.  Сравнить безопасность терапии у больных язвенным колитом (ЯК) и болезнью Крона (БК), получавших комплексную противовоспалительную терапию с применением мезенхимальных стромальных клеток (МСК) костного мозга, и стандартную терапию препаратами 5-аминосалициловой кислоты, глюкокортикостероидами и иммуносупрессорами.
Материалы и методы.  Неблагоприятные последствия проанализированы у 103 больных (56 с ЯК и 47 с БК) воспалительными заболеваниями кишечника (ВЗК), которым вводили МСК.
Полученные результаты сравнили с данными, полученными у 208 пациентов с ЯК и БК, которые находились на стандартной противовоспалительной терапии.
Все пациенты сопоставимы по демографическим параметрам, длительности заболевания, протяженности поражения кишечника, характеру течения, форме заболевания, степени тяжести.
В анализируемые группы не включали больных, которые получали терапию анти-α-ФНО-препаратами.
Безопасность терапии оценивали по наличию осложнений, возникших за время наблюдения.
Результаты.
Проведя анализ неблагоприятных последствий у 103 больных ВЗК, которым вводили МСК, и сравнив их с результатами лечения 208 больных ЯК и БК, получавших стандартную противовоспалительную терапию, мы не выявили различий в развитии острых посттрансфузионных реакций, инфекционных осложнений, обострений хронических воспалительных заболеваний, тяжелых инфекционных осложнений, злокачественной трансформации и смертельных случаев у больных ЯК и БК, за исключением транзиторной лихорадки.
Заключение.
Результаты нашего исследования демонстрируют, что инновационный метод клеточной терапии является безопасным для клинического применения.
