Цель - обоснование использования наноструктурированного биоматериала для лечения травматических повреждений роговицы.
Материал и методы.
Экспериментальное исследование проведено на 96 глазах 48 кроликов в трех сериях: в первой серии формировали механическую эрозию роговицы, во второй - щелочной ожог, в третьей - кислотный ожог роговицы.
Состояние животных оценивали динамически по клиническим признакам, а на сроках 3, 7, 14, 30 и 90 сут выводили из эксперимента для проведения морфологического исследования.
Результаты.
Величину механической эрозии определяли в динамике с помощью флюоресцеиновой пробы.
Животным опытной группы проводили аппликацию биоматериала по оригинальной методике, а в контрольной - надевали мягкую контактную линзу и фиксировали ее перекидными швами.
В опытной группе восстановление роговицы с сохранением всех ее свойств отмечали на 3-и сутки, в контрольной группе полное закрытие дефекта происходило на 4-е сутки.
Лечение щелочного и кислотного ожогов роговицы: в опытной группе - аппликация Гиаматрикса, в контрольной - инстилляции глазного геля Солкосерил.
При лечении щелочного ожога в опытной группе закрытие дефекта отмечали на 7-е сутки, а в контрольной - к 10-11-м суткам.
При лечении кислотного ожога роговицы в опытной группе отек проходил к 7-м суткам, в контрольной - к 14-м суткам.  Выводы.
1. Результаты проведенного экспериментально-морфологического исследования свидетельствуют о том, что применение наноструктурированного биопластического материала гиалуроновой кислоты при механических повреждениях роговицы ускоряет эпителизацию эрозии по сравнению с контрольной группой.  2. Применение нового метода аппликации биопластического материала из гиалуроновой кислоты сокращает течение экссудативной фазы воспаления, ускоряет закрытие дефекта и способствует формированию более нежного помутнения и восстановлению роговицы после химического ожога.
