Цель  Повысить эффективность проведения скрининга на туберкулез и тестирования на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) в пенитенциарной службе Замбии.
Методы
Как для туберкулеза, так и ВИЧ был проведен массовый скрининг заключенных и жителей, проживающих в лагерных поселениях, прилегающих к тюрьмам.
Также были организованы постоянно действующие мероприятия — где в роли просветителей выступали сами заключенные — для скрининга вновь поступивших заключенных или тех, у кого имелись соответствующие симптомы.
В результате удалось добиться улучшения системы инфекционного контроля, повышения диагностического потенциала и роста осведомленности о туберкулезе в тюрьмах Замбии.
Результаты
За период 9 месяцев был проведен скрининг 7638 лиц и диагностировано 409 новых случаев туберкулеза.
Также было протестировано 4879 лиц на наличие ВИЧ и диагностировано 564 случая этого заболевания.
Еще 625 лиц показали положительный результат анализа на ВИЧ ранее.
Включая тех лиц, кто уже проходил лечение от туберкулеза во время проведения обследования, распространенность туберкулеза, зарегистрированная в тюрьмах и смежных с ними лагерных поселениях, составила 6,4% (6428/100 000), что в 18 раз превышало общенациональную статистику по распространенности данного заболевания на уровне 0,35%.
В целом, 22,9% заключенных и 13,8% жителей соседних лагерных поселений являлись ВИЧ-инфицированными.
Вывод
Как туберкулез, так и ВИЧ-инфекция являются распространенными заболеваниями в тюрьмах Замбии.
Были усилены меры по обследованию заключенных на туберкулез и улучшено обнаружение туберкулеза и ВИЧ-инфекции в этих условиях.
Эти наблюдения должны быть полезны при разработке программ по выявлению туберкулеза и ВИЧ-инфекции в тюрьмах и других местах.
