Цель  Определить региональные справочные показатели соотношения веса и возрастадля оптимизации возрастных дозировок противомалярийных препаратов в Африке, Америке, Юго-Восточной Азии и Западной части Тихого океана.
Методы
База данных по соотношению веса и возраста была создана на основе уже существующих популяционных антропометрических данных, полученных из исследований домашних хозяйств и от исследовательских групп.  В ней содержались данные, собранные в 1995-2012 гг., по 1 263 119 физическим лицам (909 368 женщинам и 353 751 мужчине) в возрасте от 14 дней до 50 лет, проживавших в 64 эндемичных по малярии странах.
Региональные справочные показатели роста были получены с использованием обобщенной аддитивной модели с учетом местоположения, масштаба и формы, а также посредством комбинирования данных, полученных по различным распределениям и из различных источников.  Полученные показатели для стран были взвешены относительно доли их населения, подверженного риску малярии, с целью получения справочных показателей, подлежащих использованию при оптимизации дозировки противомалярийных препаратов.
Результаты  Были выявлены большие различия в распределении показателей веса и роста как между исследуемыми регионами, так и между данными регионами и мировыми стандартами роста.
Например, вес среднестатистического взрослого мужчины в Америкe составлял 68,1 кг — что на 6,0 кг больше веса мужчин в Юго-Восточной Азии и Западной части Тихого океана (в среднем 62,1 кг).
Для взрослых женщин эта разница составляла более 10,4 кг: средний вес женщин равнялся 60,4 кг в Америкe и 50,0 кг в Юго-Восточной Азии и Западной части Тихого.  Вывод
Были обнаружены существенные различия в кривых роста соотношения веса к возрасту между эндемичными по малярии районами.
Полученные в ходе исследования таблицы справочных показателей роста могут быть использованы в качестве ориентировочных при проведении оптимизации на основе фактических данных схем дозирования противомалярийных и других лекарственных средств, часто назначаемых по возрасту.
