Цель исследования - клинический анализ аффективных нарушений в структуре острых преходящих психотических расстройств подросткового и юношеского возраста.
Материал и методы.
Обследовали 40 больных, 12 мужского и 28 женского пола, средний возраст которых был 18±1,3 года, с острыми преходящими психотическими расстройствами (F23; МКБ-10).
Для психометрической оценки психического состояния использовали шкалы оценки позитивных и негативных симптомов PANSS, HAMD-21 и для оценки депрессий - HDRS-21, шкалу Янга для оценки мании - YMRS.
Результаты и заключение.
Установили, что структура острых психотических расстройств характеризуется наличием выраженных аффективных нарушений.
При этом при состояниях с симптомами шизофрении достоверно чаще, чем при таких психозах без симптомов шизофрении, наблюдается инверсия депрессивного аффекта.
Наличие смешанного маниакального состояния с последующим сохранением резидуальной аффективной симптоматики может служить предиктором развития повторного психотического приступа.  Полученные результаты позволили отнести 25% исследованных случаев острых преходящих психотических расстройств подросткового и юношеского возраста к атипичным дебютам шизофренического процесса, что дает основание для назначения поддерживающей терапии после клинической редукции первого психотического эпизода.
