Проведение операций по имплантации зубов у пациентов с артериальной гипертонией повышает риски сосудистых осложнений.
Возможно, использование седации позволит контролировать интраоперационную гемодинамику.  Изучить влияние аналгезии и седации на артериальное давление и болевой синдром в дентальной имплантологии.
У 76 пациентов с артериальной гипертензией были выполнены операции по имплантации зубов.  Все пациенты были разделены на две группы.
В 1-й группе (40 человек) имплантация проводилась в условиях только местной анестезии.  Во 2-й группе (36 человек), кроме местной анестезии, использовалась седация пропофолом и упреждающая аналгезия кеторолаком.
Интраоперационные значения АДс во 2-й группе были на 20% меньше, чем в 1-й группе.  Интенсивность боли в послеоперационном периоде во 2-й группе была в три раза меньше, чем в 1-й группе.
Упреждающая аналгезия кеторолаком позволяет минимизировать послеоперационную боль.
