Цель исследования - оценка контрастно-цветовой чувствительности (КЦЧ) в центральной области поля зрения, контрастно-частотной чувствительности (КЧЧ) и динамической остроты зрения (ДОЗ) у здоровых и пациентов с ишемической оптической нейропатией (ИОН).  Материал и методы.
Исследование КЦЧ проведено для 115 глаз с нормальной (1,0) статической остротой зрения у 111 здоровых испытуемых; у 25 пациентов (39 глаз) с острой передней ИОН и 26 пациентов (26 глаз) с хронической ИОН.
У всех испытуемых перед исследованием проводились оценка статической остроты зрения, рефракции, офтальмоскопия глазного дна.
Результаты и заключение.
На основании анализа показателей КЧЧ, ДОЗ и фотометрии КЦЧ проведена количественная оценка возрастных изменений световой чувствительности и чувствительности больных и здоровых глаз пациентов с острой и хронической ИОН.
Установленные особенности изменений этих функциональных показателей зрения подтверждают роль нарушений гемодинамики в зрительной системе, связанных с возрастом, заболеваниями сосудов и ИОН, в снижении световой чувствительности.
Обсуждается возможность использования данных о снижении световой чувствительности для ранней диагностики ишемических нарушений в зрительной системе.
