Проведены клинико-лабораторная оценка и обоснование способа очищения системы корневых каналов (КК) при эндодонтическом лечении фиброзного апикального периодонтита с помощью гальванофореза гидроксида меди-кальция (ГФ ГМК).  В исследовании с участием 60 больных двойным слепым методом оценили динамику количества и состав жидкости, выделяющейся из КК резцов и клыков при ГФ ГМК в течение 2 нед с использованием 3 разных гальванопар.
Сравнили эффективность деконтаминации системы КК при реализации общепринятого протокола ирригации и ГФ ГМК.  Выявлено, что интенсивность электроосмотического выделения жидкости из КК зубов при ГФ ГМК постепенно увеличивается к 4-5-м суткам, а затем медленно снижается к 10-12-м суткам.
В составе выделяющейся жидкости присутствуют протеины и углеводы, что характерно для остатков пульпы и биопленки КК.  ГФ ГМК эффективнее подавляет аэробную и анаэробную микрофлору КК, чем ирригация: в среднем на 22,0% при длительности 6 сут и на 65,5% при длительности 12 сут.
При этом на 12-е сутки с помощью ГФ ГМК было инактивировано в среднем около 92% микрофлоры.
Под влиянием ГФ ГМК происходит лизис органических остатков пульпы и микробной биопленки в системе КК.
Изученный способ очищения системы КК, когда это позволяют сроки лечения, может являться эффективной альтернативой известным протоколам ирригации при эндодонтическом лечении апикального периодонтита.
