Цель исследования.
Сопоставление функции дыхания и лабораторных данных с рентгенологическими стадиями внутригрудного саркоидоза.
Материалы и методы.
У 311 пациентов (70,4% женщин и 29,6% мужчин, средний возраст 44,7±0,6 года) с верифицированным саркоидозом проведены рентгеновская компьютерная томография, спирография, оценка диффузионной способности легких по монооксиду углерода (DLCO), сатурации, анализ крови и кальций сыворотки крови.
Стадии саркоидоза распределились следующим образом: 0 - 3,9%, I - 16,4%, II - 65,3%, III - 13,2%, IV - 1,3%; синдром Лефгрена - 12,9% случаев.
Результаты.
DLCO снижалась вместе с увеличением стадии саркоидоза (для DLCO ниже 80% от должной χ2=8,69; p=0,057), достоверной была разница между I (84,2±2,8%) и III стадиями (76,1±2,9%; p=0,05).
Согласно рентгенологическим стадиям снижались форсированная жизненная емкость легких - ФЖЕЛ (от 99,0±2,5% при стадии I до 76,1±3,5% при IV) и мгновенная объемная скорость на уровне 75% от начала выдоха - МОС75 (от 64,4±3,1 до 44,0±5,9% соответственно).
DLCO коррелировала с ФЖЕЛ, ОФВ1, пиковой объемной скоростью и МОС75 (p<0,01), а насыщение артериальной крови кислородом (SaO2) - только с ФЖЕЛ.
Между снижением DLCO и ФЖЕЛ менее 80% от должных наблюдалась сильная сопряженность (χ2=28,23; d.f.=1; p<0,001).
Синдром Лефгрена не влиял на функциональные данные.
У больных с синдромом Лефгрена достоверно ниже был уровень кальция в сыворотке крови - 2,09±0,10 ммоль/л против 2,35±0,02 ммоль/л (p=0,023), однако этот показатель достоверно не различался между рентгенологическими стадиями внутригрудного саркоидоза.
Заключение.
DLCO и ФЖЕЛ при саркоидозе изменяются в соответствии с рентгенологическими стадиями.
Снижение SaO2 отмечено при IV стадии.
Содержание общего кальция в крови является показателем, не зависящим от рентгенологических стадий саркоидоза.
