Эзофагэктомия с одномоментной пластикой у больного раком пищевода до сих пор ассоциируется с высокой частотой послеоперационных осложнений и длительным пребыванием пациента в клинике.
Цель нашего сообщения состоит в информировании использования программы ускоренного восстановления после эзофагогастропластики в проспективном исследовании 13 больных за период с 2010 по 2011 г. и роли анестезиолога в ее осуществлении.
Применялся комплекс мероприятий, направленный на тщательное предоперационное обследование, использование малоинвазивной хирургии, грудной эпидуральной анестезии/аналгезии местными анестетиками как компонента наркоза и послеоперационного обезболивания, осуществление ранней экстубации и мобилизации больного с выполнением дыхательной гимнастики, раннее начало энтерального кормления, а также запланированное короткое послеоперационное пребывание в реанимации и стационаре.
Послеоперационные осложнения развились у 3 (23,1%) больных: у одного больного (7,7%) развилась правосторонняя пневмония, у двух больных (15,4%) правосторонний пневмоторакс, потребовавший экстренного повторного дренирования.
Медиана длительности пребывания больных в реанимации составила 2 (1-4) дня, послеоперационного пребывания в клинике 9 (7-12) дней.
Дальнейший контроль состояния больных не выявил никаких отсроченных осложнений.
Результаты подтверждают, что можно оптимизировать периоперационный лечебный процесс больных после эзофагогастропластики по ускоренной программе восстановления без риска повышения частоты послеоперационных осложнений, что отразится на уменьшении длительности пребывания в больнице.
Учитывая, что данный вопрос является многогранным и остается дискуссионным, то требуются дальнейшие исследования в этом направлении.
