Представлены результаты лапароскопических вмешательств, выполненных при диагностике и лечении 33 больных с острой ранней спаечной тонкокишечной непроходимостью (ОРСТКН).
Последняя развивалась после хирургического лечения (лапаротомный доступ) больных с различными гинекологическими заболеваниями.  Лапароскопия оказалась наиболее информативным диагностическим методом, позволившим у всех больных подтвердить диагноз и дать полную характеристику ОРСТКН, оценить состояние органов брюшной полости и малого таза, что помогло выбрать метод оперативного лечения.
У 12 (36,4%) больных были выявлены противопоказания к лапароскопическому разрешению непроходимости, произведена конверсия лапароскопического доступа в лапаротомный; послеоперационные осложнения возникли у 1 (8,3%) больного, умерли 2 (16,6%) больных.
Разрешить ОРСТКН лапароскопическим методом удалось у 21 (63,6%) из 33 больных.
Послеоперационное осложнение в виде рецидива ОРСТКН отмечено у 1 (4,7%) больной.
