Цель исследования.
Изучали терапевтическую эффективность и переносимость купирующей терапии атипичным антипсихотиком азенапином (сафрис) острых психозов у больных эндогенными психическими заболеваниями.
Материал и методы.
Были обследованы 30 больных женского пола, находившихся на стационарном лечении по поводу острых галлюцинаторно-бредовых и маниакально-бредовых состояний в рамках приступообразной шизофрении и эндогенного аффективного психоза.
Лечение проводилось по стандартному протоколу, в течение 42 дней.
Сафрис использовался в сублингвальных таблетках в суточной дозе 20 мг (по 10 мг утром и вечером).
Исследование проводилось клинико-психопатологическим и психометрическим методами.
По завершении полного терапевтического курса у 86,6% больных отмечался положительный эффект терапии с редукцией балла PANSS на 30% и выше.
Из них 'хороший' (редукция среднего балла использовавшейся шкалы на 50-69%) и 'значительный' (редукция балла PANSS на 70% и больше) эффекты отмечены у 33,3 и 23,3% соответственно.
В среднем по всей группе больных имело место снижение тяжести расстройств к 42-му дню терапии на 57,3%, в подгруппе галлюцинаторно-бредовых психозов - на 54,1%, у больных с маниакально-бредовыми состояниями - на 62,1%.  В спектре психотропной активности сафриса установлены отчетливые седативный, антиманиакальный, антипсихотический и антипарафренный компоненты клинического действия с редукцией соответствующих признаков PANSS к концу курсового лечения на 74,5; 68,8; 62,9 и 64,2%.
За время курсовой терапии нежелательные явления наблюдались у 76,7% больных.
Среди них преобладали симптомы неврологических (39,9%) и психических побочных эффектов (34,0%).
Реже отмечались соматовегетативные (20,7%) и другие нежелательные явления (5,4%).
В общей структуре тяжести превалировали побочные эффекты легкой степени (71,2%), со средним баллом выраженности 1,3; их частота нарастала к 3-7-му дням терапии, а затем постепенно снижалась.
Данные о терапевтической активности сафриса, его хорошей переносимости, высокой комплаентности больных обсуждаются в аспекте рекомендации к его внедрению в психиатрическую практику.
