Цель исследования - повышение эффективности хирургического лечения оптической нейропатии (ОН) при близорукости высокой степени.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 54 пациента (96 глаз) в возрасте от 18 до 30 лет с близорукостью высокой степени и признаками ОН.
Основную группу составили 20 пациентов (28 глаз), которым выполняли операцию меридиональной склеропластики с имплантацией биологического материала на основе ксеноколлагена I типа к заднему отрезку глаза.
Контрольную группу составили 34 пациента (68 глаз), которые проходили курс витаминно-сосудистой терапии в течение 10 дней.
У 21 пациента (21 глаз) контрольной группы была проведена операция непрямой реваскуляризации путем перевязки поверхностной височной артерии.
Обследование пациентов обеих групп проводили до начала лечения, а также через 1, 6 и 12 мес.
Результаты.
У пациентов основной группы корригированная острота зрения увеличилась к 12-му месяцу наблюдения в среднем на 19,2%, тогда как у пациентов контрольной группы осталась на прежнем уровне.
Суммарная световая чувствительность сетчатки в основной группе увеличилась на 7%, в контрольной - на 2%.
Порог электрической чувствительности по фосфену в основной группе снизился на 22,5%, в контрольной - на 10,4%.
Средняя толщина перипапиллярных нервных волокон у пациентов основной группы оставалась стабильной, а систолическая скорость кровотока в глазничной артерии увеличилась на 16,4%, тогда как в контрольной группе данный гемодинамический показатель остался без изменений.
Выводы.
Выполнение склероукрепляющих операций в лечении ОН при высокой осложненной близорукости позволяет улучшить зрительные функции и состояние регионарной гемодинамики глазного яблока, стабилизировать показатели толщины и площади перипапиллярных нервных волокон, предупреждая тем самым развитие атрофии зрительного нерва.
