Цель - изучение возможных причин гиперметропического сдвига у пациентов, перенесших радиальную кератотомию.
Материал и методы.
Обследованы 2 группы пациентов в отдаленные сроки после радиальной кератотомии: 1-я группа (сравнения) - 15 пациентов (29 глаз) без признаков изменения рефракции, 2-я группа (основная) - 18 пациентов (35 глаз) с гиперметропическим сдвигом.
Оценивали количество и тип заживления надрезов, биомеханические показатели роговицы с помощью ее двунаправленной пневмоапланации (Ocular Response Analyzer), а также показатели внутриглазного давления (ВГД), измеренные неапланационными методами (контурная тонометрия).
Состояние зрительного нерва и сетчатки определяли по данным компьютерной статической периметрии (Humphrey Field Analyzer) и конфокальной лазерной офтальмоскопии (HRT III).
Результаты.
Во 2-й группе выявлены достоверные признаки снижения жесткости роговицы: значения CRF и CH были меньше на 2,4 и 1,6 мм рт.ст., толщина роговицы в центральной зоне - на 56 мкм.
Показатели тонометрии различались незначительно с общей тенденцией к офтальмогипертензии.
Межквартильные диапазоны данных контурной тонометрии составили 17,8÷22,4 и 16,3÷20,6 мм рт.ст. в 1-й и 2-й группах соответственно.
Более выраженные изменения светочувствительности сетчатки и стереопараметров диска зрительного нерва были отмечены в группе сравнения.  Выводы.
Выявленное снижение жесткости роговицы, по-видимому, связано с несколькими причинами: исходными биомеханическими параметрами роговицы, хирургическим вмешательством, возрастными изменениями.  В сочетании с повышением ВГД оно приводит к гиперметропическому сдвигу, т.е. 'мишенью' офтальмогипертензии становится роговица, а не решетчатая пластинка.
Пациенты с ослаблением рефракции роговицы в отдаленные сроки после радиальной кератотомии входят в группу риска развития глаукомы.
