Цель исследования - оценка влияния коррекции психовегетативных нарушений анксиолитиками на частоту и интенсивность головных болей напряжения.
Материал и методы.
В исследование были включены 50 женщин (средний возраст - 37,4 года) с подтвержденными диагнозами: эпизодическая частая головная боль напряжения (ЭЧГБН) и хроническая головная боль напряжения (ХГБН) без фактора абузуса.
Больные основной группы получали ибупрофен по 200-400 мг в сутки при головной боли в сочетании с тизанидином (2-4 мг в сутки) и анвифен по 250 мг 3 раза в сутки на протяжении 8 нед.
Больные группы сравнения получали ибупрофен и тизанидин в том же режиме, но не принимали анвифен.
Результаты и заключение.
Оценивались выраженность головной боли по визуальной аналоговой шкале, уровень тревоги по шкале Гамильтона, вегетативных нарушений по опроснику А.М. Вейна, качество сна до начала лечения и на 60-е сутки.
Кроме того, на 60-й день терапии проводилась субъективная оценка общего состояния по шкале СGI.
Сделан вывод о целесообразности включения анвифена в состав комплексной терапии рассматриваемых состояний.
