Цель исследования - изучение состояния микроциркуляции с использованием метода лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ) у пациентов с острым ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 19 пациентов с острым каротидным ИИ, из них 12 проведена системная тромболитическая терапия.
Референтную группу составили 22 пациента с дисциркуляторной энцефалопатией (ДЭ) без ИИ в анамнезе.
Пациентам проводились компьютерная и магнитно-резонансная томография головного мозга, ультразвуковая диагностика сосудов головы и шеи, исследование в динамике неврологического статуса, эмоциональной сферы, когнитивных функций, применялись лабораторные методы исследования.
Методом ЛДФ изучалось состояние микроциркуляции.  Результаты.
Проведенное исследование продемонстрировало, что показатель общей величины кровотока в микроциркуляторном русле на стороне ИИ оказался ниже по сравнению с аналогичными показателями в группе пациентов с ДЭ.
Изучение параметров регуляции микроциркуляторного русла выявило, что после проведения тромболитической терапии отмечается активация притока крови в микроциркуляторное русло с усилением миогенной активности артериол и преимущественно нутритивным режимом микрогемоциркуляции.  У пациентов с крупным ИИ было отмечено снижение миогенной активности в системе микроциркуляции и нутритивной направленности микрогемодинамики, в ряде случаев выявлялись ненутритивный режим и/или венулярный застой.
Заключение.
Исследование микроциркуляции методом ЛДФ может применяться как способ раннего выявления неблагоприятных вариантов церебральной гемоциркуляции.
