Цель исследования.
Проведение сравнительного анализа между выраженностью дислокации головного мозга, темпом ее развития по данным КТ и клиническими проявлениями дислокационного синдрома (ДС) у пациентов со злокачественной формой массивного ишемического инсульта (МИИ).
Материал и методы.
Проведен анализ результатов обследования и лечения 114 больных со злокачественным течением МИИ.
По типу течения ДС больные были разделены на 2 группы: 1-я группа - с неблагоприятным типом течения ДС (91 человек), 2-я группа - больные с благоприятным типом течения ДС (23 человека).
Больных обеих групп сравнивали по течению и исходам заболевания, а также темпу развития и выраженности дислокации головного мозга по данным КТ.
В 1-й группе 27 пациентам выполнили декомпрессивную краниотомию (ДКТ).
Результаты.
У всех больных 1-й группы имелась декомпенсация ДС, в связи с чем его течение было расценено как неблагоприятное.
Все больные 1-й группы, которым проводили только консервативное лечение, умерли.
У больных 1-й группы, которым консервативное лечение было дополнено ДКТ, летальность составила 48%.
В этой группе выделили 3 варианта течения ДС: фульминантное, прогредиентное, отсроченное.
У пациентов 2-й группы летальность составила 52%.
Пациенты умерли от внечерепных осложнений, поэтому тип течения ДС в этой группе был расценен как благоприятный.
Заключение.
У больных со злокачественным течением МИИ риск летального исхода от височно-тенториального вклинения определяется не только выраженностью, но и темпом развития поперечной дислокации срединных структур головного мозга.
ДС у больных со злокачественным течением МИИ может протекать по благоприятному и неблагоприятному типам.
При неблагоприятном типе темп развития ДС может быть фульминантным, прогредиентным и отсроченным.
Неблагоприятное течение ДС является абсолютным показанием к ДКТ.
