Цель исследования.  Изучение динамики неврологических и эмоциональных нарушений у пациентов с дорсопатией на фоне применения цитофлавина.
Материал и методы.
Наблюдались 120 пациентов в возрасте от 21 года до 55 лет (средний - 38±9 лет) с дорсопатией.
Все больные получали нестероидные противовоспалительные препараты, миорелаксанты, витамины.
Основную группу составили 67 больных, которым дополнительно назначался цитофлавин по 10 мл раствора 1 раз в сутки на 200 мл изотонического раствора хлористого натрия внутривенно капельно утром в течение 10 дней.
Группу сравнения составили 53 больных, на протяжении 10 дней получавших только стандартное лечение.
Результаты и заключение.
Применение цитофлавина приводило к более быстрому купированию болевого синдрома, восстановлению нарушенной чувствительности, улучшению эмоционального фона, снижению выраженности нейропатического компонента боли.
