Цель работы - выявление ведущих клинических и патогенетических факторов, определяющих течение гнойно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов у больных сахарным диабетом (СД) и разработка алгоритма рациональной терапии этих состояний.
Обследованы 145 пациентов с гнойно-воспалительными заболеваниями ЛОР-органов на фоне СД.  Проведено микробиологическое и биохимическое исследование, включающее развернутый липидный спектр, гликированный гемоглобин HbA1c и гликемический профиль.
Определены индекс массы тела пациентов, а также характер и степень ожирения.
Проанализирован характер проводимой антибактериальной и сахароснижающей терапии.
На основании математического анализа полученных результатов выявлены клинико-биохимические показатели, определяющие характер течения гнойных заболеваний ЛОР-органов у больных СД.
Это локализация гнойного процесса в гортани, абдоминальное ожирение, гипергликемия натощак более 8,3 ммоль/л и дислипидемия, сопровождающаяся уменьшением содержания липопротеинов высокой плотности ниже 40 мг/дл и увеличением уровня липопротеинов низкой плотности выше 155 мг/дл.
Разработан дифференцированный алгоритм лечения гнойно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов у больных СД на основании созданной нами шкалы прогноза развития гнойных осложнений.
