Небные миндалины, как известно, участвуют в формировании клеточного и гуморального иммунитета.
Одним из общебиологических механизмов регуляции количественного состава субпопуляций иммунокомпетентных клеток является апоптоз, а преобладание апоптотических или антиапоптотических процессов определяет направление иммунного ответа.
Цель исследования - определить соотношение между субпопуляциями лимфоцитов в крови и в гомогенате небных миндалин у больных хроническим декомпенсированным тонзиллитом, а также установить связь этого соотношения с уровнем апоптоза и некроза.
Количественное определение апоптоза и некроза, а также их соотношение в нейтрофилах и лимфоцитах (различных субпопуляций) гомогената небных миндалин и в периферической крови проводили на проточном цитофлюориметре Becmen Culter Epix XL (США).
Было установлено, что при декомпенсированной форме хронического тонзиллита происходит депрессия клеточного иммунитета со снижением уровня субпопуляций лимфоцитов CD3, CD4 и CD8 в 2-3 раза (по сравнению с нормой).
Количество CD16 и CD19 соответствует норме, что свидетельствует о сохранении гуморального иммунитета.
Таким образом, апоптонекротический индекс и индекс соотношения между различными субпопуляциями лимфоцитов в периферической крови могут быть дополнительными индикаторами диагностики декомпенсированной формы хронического тонзиллита.
