Цель исследования.
Анализ общей и впервые выявленной заболеваемости остеоартрозом среди взрослого населения в Республике Казахстан за 2011-2012 гг.
Материалы и методы.
Проведен анализ годовых статистических отчетов по форме #12 'О здоровье народа и системе здравоохранения' за 2011-2012 гг.
Показатели по Республике Казахстан взяты из статистического сборника 'Здоровье населения Республики Казахстан и деятельность организаций здравоохранения'.
Результаты.
Сравнительный анализ показателей выявил динамику прироста общей заболеваемости населения на 1%, в том числе болезнями костно-мышечной системы (БКМС) на 3%, (темп прироста на 100 000 жителей составил 2%).
При анализе показателей БКМС на 100 000 человек соответствующего населения по некоторым областям Республики Казахстан выявлена динамика прироста по алматинскому региону: среди женщин заболеваемость увеличилась на 23%, в возрасте 18 лет и старше - на 16%.
Среди взрослых (18 лет и старше) число больных с впервые установленным диагнозом коксартроз (КА) увеличилось на 43%, среди женщин - на 18%, число больных с гонартрозом (ГА) выросло на 36%, среди женщин - на 33%.
Отмечено увеличение числа больных среди лиц старше 60 лет с впервые установленным диагнозом КА - прирост составил 122%, среди женщин - 82%; темп прироста больных с ГА увеличился на 78%, среди женщин на 68%.
Заключение.
В Республике Казахстан отмечается высокая заболеваемость ОА как лиц старше 18 лет с первые установленным диагнозом КА, ГА, так и среди лиц старше 60 лет, особенно у женщин.
