Проблема
В 2010 году на Гаити произошло разрушительное землетрясение, которое нанесло значительный ущерб инфраструктуре здравоохранения в столице страны Порт-o-Пренс и оставило без крова 1,5 миллиона людей.  В результате возросло количество зарегистрированных случаев туберкулеза среди населения пострадавших от землетрясения районов.
Подход  Была проведена активная диагностика случаев заболевания туберкулезом в лагере вынужденных переселенцев и ближайшем районе трущоб.
Местные работники здравоохранения выполняли скрининговое обследование на туберкулез в каждой семье.
Люди, страдающие от постоянного кашля, были направлены к врачу.
Национальная программа по борьбе с туберкулезом продолжала вносить результаты работы в национальную систему отчетности.  Местные условия
Даже до землетрясения уровень заболеваемости туберкулезом на Гаити был одним из самых высоких в странах Северной и Южной Америки.  Около половины случаев заболевания туберкулезом регистрировалось в районе Порт-o-Пренс.
Осуществленные перемены  Количество зарегистрированных случаев заболевания туберкулезом на Гаити возросло после землетрясения.
По причине недостаточности данных сложно определить, является ли рост заболеваемости результатом и без того высокого уровня заболеваемости туберкулезом в стране или результатом более совершенного процесса выявления случаев заболевания.  В сравнении с предыдущими оценками на национальном уровне (230 случаев на 100 000 человек населения) было выявлено в три раза больше недиагностированных случаев заболевания туберкулезом в лагере вынужденных переселенцев (693 случая на 100 000 человек) и в пять раз больше таких случаев в районах городских трущоб (1165 на 100 000 человек).
Благодаря финансированию Всемирной организации здравоохранения в лагерях и городских трущобах теперь систематически проводится активная диагностика случаев заболевания.
Выводы  Скрининговое обследование по жалобам на постоянный кашель в семьях, проводившееся в рамках данного исследования, оказалось эффективным для выявления пациентов с активной формой туберкулеза.
Раннее выявление растущего числа заболеваний туберкулезом затруднительно по причине недостаточности данных.
Сбор данных необходимо включить в практические программы противодействия распространению заболевания.
