Цель  Выполнить точную оценку бремени рака пищевода, обусловленного употреблением алкоголя, в Японии.
Методы  Мы изучили содержащуюся в базе данных PubMed информацию по опубликованным до 2014 г. обзорам и оригинальным исследованиям, касающимся употребления алкоголя, полиморфизмов альдегиддегидрогеназы и риска развития рака пищевода в Японии.
Мы провели метаанализ случайных эффектов, включая анализы в подгруппах по вариантам альдегиддегидрогеназы.
Мы оценили количество смертей и утраченных лет жизни с поправкой на инвалидность (ГЖПИ) в результате рака пищевода, используя распределение подвергающихся воздействию алкоголя лиц по возрасту, полу и относительному риску на единицу воздействия.
Результаты
Мы выявили 14 исследований, имеющих отношение к вопросу.
Для трех исследований в когортах и четырех исследований методом «случай-контроль» были представлены данные о зависимости между дозой и эффектом.
Данные когортных исследований свидетельствуют о том, что у лиц, потреблявших алкоголь в дозе, эквивалентной 100 г чистого алкоголя в сутки, риск развития рака пищевода возрастает в 11,71 раз (доверительный интервал, ДИ 95%: 2,67–51,32) по сравнению с лицами, никогда не употреблявшими алкоголь.  Данные исследований методом «случай-контроль» свидетельствуют о том, что кратность повышенного риска развития заболевания во всей популяции составляет 33,11 (ДИ 95%: 8,15–134,43).
Разница в плане исследования объясняется кратностью риска 159 (ДИ 95%: 27,2–938,2) для лиц с неактивным вариантом фермента альдегиддегидрогеназы.  Применение таких оценок данных о зависимости между дозой и эффектом к национальному профилю потребления алкоголя позволило получить 5 279 смертей от рака пищевода и 102 988 утраченных ГЖПИ, что почти в два раза превышает результаты последних международных оценок бремени данной болезни.
Вывод  Использование данных о зависимости между дозой и эффектом, полученных по результатам международных оценок, приводит к недооценке бремени рака пищевода в Японии.
В ситуациях, когда это возможно, для исследований по расчету бремени заболевания на уровне страны следует использовать результаты, касающиеся конкретной популяции.
