Цель  Оценка воздействия табакокурения на исход лечения туберкулеза в Тбилиси, Грузия.
Методы
В период с мая 2011 г. по ноябрь 2013 г. было проведено проспективное когортное исследование взрослого населения с диагнозом туберкулеза, подтвержденным данными лабораторных анализов.  С помощью стандартизированной анкеты, разработанной на основе Глобального опроса взрослого населения о потреблении табака (GATS), была собрана история табакокурения участников.
Исход лечения туберкулеза рассматривался нами как плохой, если участник исследования не доводил лечение до конца, лечение не было эффективным или участник исследования умирал.
Для оценки риска плохого исхода лечения использовались многопараметрические регрессии.
Результаты  В исследовании принял участие 591 пациент с туберкулезом, из которых 188 человек
(31,8 %) ранее были курильщиками, а 271 человек  (45,9 %) курил на момент начала исследования.
Девяносто человек  (33,2 %) из числа активных курильщиков и 24 человека
Данные по исходу лечения были доступны для 524 участников, из которых исход лечения был плохим у 128 человек  (24,4 %). В это число входили 80 человек
(32,9 %) из числа 243 активных курильщиков и 21  (17,2 %) из тех 122, кто никогда не курил.
У тех, кто бросил курить более чем за два месяца до вступления в исследование, риск был не таким высоким (скорректированный ОР: 1,01; 95 % ДИ: 0,51–1,99).
Вывод
У пациентов с туберкулезом в Грузии широко распространено курение, и курение увеличивает риск плохого исхода лечения.
