Цель исследования - изложение опыта диагностики и хирургического лечения ахалазии верхнего пищеводного сфинктера.
Материал и методы.  Представлены результаты обследования и лечения 32 больных с ахалазией верхнего пищеводного сфинктера, у 29 из них - вследствие острого нарушения мозгового кровообращения в бассейне ствола мозга (синдром Захарченко-Валленберга).
Оперированы 28 больных: 7 - по методике P. Chodoch, 21 - по авторской методике (миотомия с пластикой глоточно-пищеводного перехода).
Результаты.  При сохраненной иннервации мышц, обеспечивающих функцию надгортанника и констрикторов глотки, пластическая миотомия дает отличные и хорошие результаты в 81% наблюдений.
Тяжелое общее состояние больных, старческий возраст являются показанием к миотомии по P. Chodoch.
