Цель - изучение цитокинового статуса у больных с механической желтухой доброкачесственного генеза.  Материал и методы.
В статье анализируются результаты обследования 67 больных с механической желтухой (МЖ) доброкачественного генеза.
У всех больных причиной МЖ был холедохолитиаз.
Степень печеночной дисфункции (ПД) определена с учетом синдромов холестаза (уровень общего билирубина и активность щелочной фосфатазы в крови) и цитолиза (активность аланинаминотрансферазы и аспартатаминотрансферазы).
ПД I степени была у 21 больного, ПД II степени - у 14, ПД III степени - у 10 и ПД IV степени - у 9 больных.
У 13 пациентов МЖ осложнялась гнойным холангитом.
В сыворотке крови определяли концентрацию TNF-α, IFN-γ, IL-2, IL-4, IL-6, IL-10.
У всех 67 больных с МЖ доброкачественного генеза при поступлении в стационар имел место дисбаланс в цитокиновом статусе: в сыворотке крови содержание провоспалительного цитокина TNF-α, IFN-γ, IL-6 было больше, а уровень IL-2 меньше, чем у здоровых людей.  Результаты.
Анализ показал, что глубина дисбаланса в цитокиновом статусе напрямую зависит от степени ПД - уровня гипербилирубинемии.
Дисбаланс в цитокиновой регуляции проявляется и нарушением индекса соотношений про- и противовоспалительных цитокинов.
