Цель.  Ретроспективное исследование лапароскопических и робот-ассистированных резекций селезенки с целью определения показаний к каждому виду операции.
Материал и методы.  Оперирован 21 больной по поводу непаразитарных кист (НК) селезенки.
Робот-ассистированные (РА) операции произведены 10 больным, лапароскопические (ЛС) - 11.
Продолжительность операции составила в среднем 124 мин при РА-вмешательствах и 120 мин при ЛС-операциях.
Кровопотеря оказалась достоверно ниже (р=0,035) при РА-резекции селезенки.  Конверсий доступа в группе РА-операций не было, при ЛС-резекциях была одна конверсия.
После РА-операций осложнений не отмечено.
После ЛС-вмешательств развилось два осложнения (левосторонний гидроторакс, жидкостное скопление в области резекции).
Продолжительность пребывания в стационаре после оперативного вмешательства в исследуемых группах не различалась и составляла 7,1 и 6,4 койко-дня при РА- и ЛС-вмешательствах соответственно.
Летальных исходов не было.
Результаты.  Показаниями к РА резекции селезенки при НК являются локализация патологического образования в верхнем полюсе или воротах селезенки, диаметр образования более 8 см, индекс массы тела более 30, спленомегалия.
Резекцию нижнего полюса и спленэктомию целесообразнее выполнять лапароскопическим методом.
