Цель - разработка алгоритма диагностики и лечения раневых дефектов у больных нейроишемической формой синдрома диабетической стопы (СДС), изучение эффективности коллагеновых имплантатов в закрытии раневых дефектов кожи и мягких тканей.  Материал и методы.
В статье описывается диагностический алгоритм, предназначенный для ведения больных с раневыми дефектами кожи и мягких тканей при нейроишемической форме СДС.
Очищение раневого дефекта от участков некроза, гнойно-фибринозного налета, раневой биопленки производится в день госпитализации с помощью гидрохирургической ультразвуковой кавитации.
Предлагается метод закрытия раневого дефекта с помощью высокотехнологичных биоматериалов на основе коллагена I типа.
Результаты.
Имплантация коллагена I типа позволила увеличить относительную скорость заживления ран, понизить количество высоких ампутаций, существенно сократить среднее время пребывания пациентов в круглосуточном стационаре для перевода их на амбулаторное наблюдение.
Выводы.
1. Больные с раневыми дефектами нейроишемической формы СДС должны своевременно и в кратчайшие сроки проходить диагностический этап.
2. Ультразвуковая гидрохирургическая обработка является наиболее эффективной подготовкой раны к закрытию.
3. Применение биопластических материалов коллост (ООО 'Ниармедик Плюс', Россия) у больных с нейроишемической формой СДС увеличивает скорость заживления раневого дефекта, что ведет к снижению уровня высоких ампутаций и уменьшению среднего пребывания больного в круглосуточном стационаре.  4. На 20% уменьшается среднее время пребывания больного в стационаре, что снижает стоимость лечения данной категории больных.
