Цель - изучить эффективность воздействия криопреципитата и аллопланта на регенерацию печеночной ткани у больных циррозом.
Материал и методы.  С 2007 по 2014 г. на кафедре факультетской хирургии Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова находились 114 больных циррозом печени.
Всем больным был введен стимулятор регенерации в цирротическую печень под контролем УЗИ, 1-й группе (72 из 114 пациентов) - криопреципитат, 2-й группе (42 больных) - аллоплант.
Возраст больных составил 48,9±12,14 года (от 18 до 75 лет).
Мужчин было 66 (58%), женщин - 48 (42%).
У 40,3% (из 114) пациентов цирроз был смешанной (токсической и вирусной) этиологии, у 25,8% - вирусной, у 34,2% - токсической.
Результаты.
Проводимое нами малоинвазивное лечение под контролем УЗИ показало достоверную (р>0,05) положительную динамику печеночно-клеточной недостаточности, цитолитического и холестатического синдромов, гиперспленизма как через 3, так и через 6 и 12 мес у большинства больных с циррозом класса А, В и С по Child-Pugh от начала введения криопреципитата в печень (1-я группа исследования).
Аллоплант, введенный в печеночную ткань под контролем УЗИ, в меньшей степени вызывает регенерацию печени больных циррозом.
Он улучшает клинико-лабораторные показатели у больных с циррозом класса А и В по Child-Pugh, при циррозе класса С аллоплант не эффективен.
