Цель исследования - изучить особенности возникновения, диагностики, клинического течения инфекционного артрита грудино-ключичного сочленения (ГКС), а также разработать дифференцированную лечебную тактику в зависимости от клинической формы и стадии заболевания.  Материал и методы.
Проанализированы результаты обследования и лечения 18 пациентов с инфекционным артритом ГКС в возрасте от 27 до 88 лет, находившихся на стационарном лечении в период 2008-2014 гг.  В зависимости от клинического лечения были выделены острые или хронические формы заболевания, а по характеру поражения тканей: серозный артрит, параартикулярная флегмона, остеоартрит.
Началу заболевания часто предшествовали такие состояния, как переохлаждение и тупая травма.  Среди фоновых заболеваний встречались сахарный диабет и наркомания.
Отмечено также развитие заболевания как варианта гнойного метастазирования при сепсисе.
Среди инструментальных методов диагностики наибольшей информативностью обладают остеосцинтиграфия, компьютерная и магнитно-резонансная томография.
Результаты.
Инфекционный артрит ГКС чаще всего имел гематогенное происхождение, а наиболее частым возбудителем был золотистый стафилококк.
На ранней стадии заболевания - серозный артрит - эффективным было консервативное лечение, основным компонентом которого являлась антибактериальная терапия.
При параартикулярной флегмоне выполнялась неотложная операция, которая предусматривала вскрытие и дренирование очага.
Резекция ГКС выполнялась в отсроченном порядке после стихания острых воспалительных явлений обычно спустя 2-3 мес.
