Цель исследования - установление степени кровопотери при травме селезенки у детей и обоснование безопасности лечения пострадавших без хирургической операции.
Материал и методы.
Проведено ретроспективное когортное исследование результатов вскрытия трупов 105 детей, умерших от сочетанной травмы, из которых у 33 выявлено повреждение селезенки.
Проспективное когортное исследование выполнено у 75 детей с повреждением селезенки, из которых 69 (92%) лечились без хирургической операции.
Результаты.
Установлено, что танатогенетической особенностью травмы селезенки в детском возрасте является преобладание умеренной степени кровопотери (89,6% пострадавших), частота большой и массивной кровопотери составляет 6,8 и 3,4% соответственно.
В группе неоперированных детей степень кровопотери не превышала 15% ОЦК.
В группе оперированных (n=6, или 8%) частота большой кровопотери составляла 4% (n=3) и не превышала 28% ОЦК.
Представлено теоретическое обоснование преобладания умеренной степени кровопотери при травме селезенки, основанное на анатомо-физиологических особенностях селезенки и закономерностях ее травмы у детей.
