Цель.  Определить возможность использования видеоторакоскопии при ранениях груди.  Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ историй болезни 596 пострадавших с ранениями груди: 360 пострадавших, леченных с применением традиционной тактики, и 236 пострадавших, которым была выполнена видеоторакоскопия (ВТС).
Оценена тяжесть состояния при ранениях сосудов грудной стенки, легких, перикарда и сердца.
Гемодинамические нарушения оценивали по шоковому индексу Allgower-Burri, темп внутриплеврального кровотечения рассчитывали исходя из объема гемоторакса и времени от момента ранения до операции.
Тяжесть физиологических нарушений определяли по критерию RTS, тяжесть анатомических нарушений - по критерию ISS.
Сравнивая тяжесть повреждений, тяжесть состояния пострадавших обеих групп, объем оперативных вмешательств, ретроспективно оценивали возможность выполнения видеоторакоскопии в группе пострадавших с традиционной тактикой лечения.  Результаты.
Ретроспективная оценка показала возможность применения ВТС у 86,7% пострадавших с ранением легкого, у 83,3% пострадавших с кровотечением из мышечных сосудов грудной стенки, у 40,3% пострадавших с ранением межреберных сосудов, у 31,2% пострадавших с ранением сердца, у 27,3% пострадавших с ранением перикарда, у 18,8% пострадавших с ранением внутренних грудных сосудов.
Проведенное исследование показало возможность более широкого применения ВТС при ранении груди.
