Цель исследования.
Установить возможные патогенетические связи между маркером костно-минерального метаболизма - 23-м фактором роста фибробластов (FFG-23) и маркерами сердечно-сосудистых заболеваний, характеризующих состояние кардиомиоцитов и сосудистой стенки аорты и крупных артерий, при хронической болезни почек (ХБП).
Материалы и методы.
Обследовали 110 больных на разных стадиях ХБП (57 мужчин и 53 женщины в возрасте от 25 до 65 лет, средний возраст 56±2,2 года).
FGF-23 и тропонин I исследованы в сыворотке крови у всех больных с использованием иммуноферментных наборов.
Для оценки морфофункционального состояния левого желудочка (ЛЖ) проводили эхокардиографию с допплерографией.
Для оценки состояния стенки аорты и крупных артерий определяли пиковую систолическую скорость кровотока в дуге аорты и толщину комплекса интима-медиа общих сонных артерий.
Результаты.
У больных по мере прогрессирования почечной недостаточности выявлено нарастание уровня FGF-23 и тропонина I уже на ранних стадиях ХБП, предваряющее повышение уровня паратиреоидного гормона и изменения других показателей фосфорно-кальциевого обмена.
Между уровнем FGF-23 и морфофункциональными показателями поражения ЛЖ выявлена сильная прямая корреляция, сохранявшая свое значение при анализе исследуемых факторов в зависимости от функционального состояния почек.
Заключение.
Морфогенетический белок FGF-23 играет значительную роль не только в процессах ремоделирования костной ткани, но и в развитии сердечно-сосудистых осложнений при ХБП.
Однако механизмы его участия в развитии патологии сердца, как и возможности использования изменений его уровня в качестве ранних диагностических критериев поражения сердечно-сосудистой системы требуют дальнейшего изучения.
