Цель исследования - установление характерных патогномоничных особенностей туберкулезного поражения среднего уха и его диагностики в современных условиях.  С 2008 по 2013 г. выявлено 11 (18 ушей) случаев туберкулезного поражения среднего уха и сосцевидного отростка.
Для диагностики использовались клинические, рентгенологические, цитологические, бактериологические, патоморфлогические и молекулярно-генетические методы исследования (ПЦР-диагностика).
Первичная локализация туберкулеза в среднем ухе выявлена у 6, ассоциированная с поражением легких - у 5 больных.
У 5 обследованных заболевание протекало в виде вялотекущего экссудативного, а у 6 - гнойного перфоративного среднего отита.
Представлена клиническая симптоматика и эффективность лабораторных методов исследования в выявлении туберкулезного процесса: бактериологическая диагностика - 9% случаев, цитологическая - 27,3%, патоморфологическая - 18% и ПЦР-диагностика - 55%.
Сроки установления диагноза составили от 1 мес до 1,5 года с момента обращения больного, что свидетельствует о сложности верификации туберкулезной этиологии заболевания среднего уха.
Высокий индекс подозрения при вялотекущей патологии среднего уха способствует ранней диагностике заболевания и успешному его лечению.
