Приведен клинический случай синдрома Аргайла-Робертсона - локального сифилитического менингоэнцефалита, манифестирующего острой сенсоневральной тугоухостью, у 46-летнего жителя Иркутска.
Наряду с резким снижением слуха на оба уха у пациента имелись головокружение, нарушение координации движений, шаткость походки, субфебрилитет, утрата способности говорить и писать.
Диагноз был поставлен на основании наличия анизокории, отсутствия содружественной реакции зрачков на свет, ослабленного действия на них атропина, резко положительных реакций УМСС крови и RW ликвора, усиления сигнала левой височной области в Т-2 режиме при МРТ, положительной динамики слуха через 12 ч на фоне противовоспалительной, антибактериальной и инфузионной терапии.
Особенность данного случая в том, что дифференциальная диагностика проводилась с отогенным абсцессом мозга на фоне хронического левостороннего мезотимпанита.
