Офтальмогерпес (ОФТГ)
- инфекционное заболевание, вызываемое вирусом простого герпеса (ВПГ), имеет полиморфную клиническую картину, сопровождается развитием осложнений, приводящих к снижению зрительных функций, развитию катаракты и слепоты.
Его лечение представляет большие трудности.
Цель работы - оценка эффективности, переносимости и безопасности препарата Панавир (глазные капли) на модели ОФТГ у кроликов.
Материал и методы.
Исследование вели на модели ОФТГ, которую воспроизводили по стандартной методике у самцов серых кроликов массой 2,5-3,0 кг с использованием ВПГ, 1-го антигенного типа, штамм 'ЕС'.  Использованы препараты Панавир-ГЛК, Панавир.
Результаты.
Выявлено, что препарат при местном применении по схеме 6 инстилляций в день, ежедневно в течение 8 дней обладает выраженной терапевтической эффективностью, предотвращает развитие грубых помутнений роговицы у кроликов.  Наиболее быстрый и выраженный эффект от применения препарата наблюдается при лечении эпителиальных кератитов, а также при непродолжительной персистенции вируса.
По эффективности глазные капли Панавир сопоставимы с референс-препаратом Офтальмоферон.
Инстилляция глазных капель Панавир не вызывает раздражающего, токсико-аллергического действия и хорошо переносится кроликами.
Заключение.
Приведенные данные указывают на то, что глазные капли Панавир могут быть включены в комплекс лечебных схем ОФТГ.
