Цель исследования - оценка эффективности анти-VEGF терапии у пациентов с экссудативной формой возрастной макулярной дегенерации (ВМД) и глаукомой.
Материал и методы.
В исследование включены 117 пациентов (117 глаз) с экссудативной формой ВМД и неоперированной первичной открытоугольной глаукомой.
Все пациенты были разделены на группы в зависимости от стадии и степени компенсации офтальмотонуса.
Гипотензивная терапия состояла из ингибиторов карбоангидразы, β-адреноблокаторов и α2-адреномиметиков.
Луцентис (ранибизумаб) вводили в стекловидное тело 3-кратно с интервалом 1 мес между каждой инъекцией.
При обследовании пациентов использовали стандартные офтальмологические методы, флюоресцентную ангиографию сетчатки и оптическую когерентную томографию сетчатки.
Внутриглазное давление (ВГД) измеряли рикошетным тонометром Icare PRO до эндовитреального введения и через 3 нед после последней (3-й) инъекции ранибизумаба.
Результаты.
Статистически достоверного различия в повышении ВГД у пациентов с Ia, IIа, Ib, IIb стадиями глаукомы не было.
У пациентов с IIс и IIIа стадией глаукомы ВГД повысилось незначительно и не потребовало изменения режима.
У пациентки с IIIb стадией отмечалось стойкое повышение ВГД, в дальнейшем ей была выполнена синусотрабекулэктомия с одномоментным интравитреальным введением (ИВВ) ранибизумаба.
На фоне проводимого лечения отмечали резорбцию макулярного отека во всех группах.
При оценке остроты зрения данные различны: у пациентов с Ia стадией (р=0,062) наметилась тенденция к повышению остроты зрения, у пациентов с IIа (р=0,61), Ib (р=0,07), IIb (р=0,29) стадиями отмечена стабилизация процесса.
В некоторых случаях с исходно низкими значениями остроты зрения в группах и сформировавшимся субретинальным фиброзом клинически значимого улучшения остроты зрения получить не удалось.
Выводы.
ИВВ ранибизумаба является эффективным методом лечения экссудативной формы ВМД, сочетающейся с глаукомой.
Своевременное лечение ВМД (до развития субретинального фиброза) в стадиях ее сочетания с ранними стадиями глаукомного процесса способно обеспечить терапевтический успех.
