Анализ литературы, посвященной различным аспектам изучения шизофрении, показывает, что в последние несколько лет происходит смещение фокуса внимания исследователей-клиницистов от описания особенностей обострений шизофрении к изучению феноменологии патологических проявлений в ремиссии.  Отдельными объектами исследования становятся степень и характер влияния психопатологического феномена на повседневную жизнь больного, а также факторы, влияющие на скорость и полноту реинтеграции больных в общество.
Авторы изучали динамику клинической картины в сочетании с динамикой личностного функционирования больных шизофренией, сохраняющих состояние ремиссии не менее 3 лет на фоне терапии атипичными антипсихотиками.  Материал и методы.
Клинико-катамнестическим методом были обследованы 130 пациентов, страдающих шизофренией и находящихся в состоянии лекарственной ремиссии длительностью не менее 3 лет.
В качестве базовой антипсихотической терапии больные получали атипичные антипсихотики.
Результаты.
В результате длительного наблюдения за больными с одинаковыми диагнозом и стадией заболевания, похожим лечением, хорошими терапевтическим ответом (по крайней мере, отсутствие рецидива) и переносимостью выявилось четыре варианта динамики ремиссии.
Описываются характерные особенности динамики ремиссии каждого из вариантов, рассматривается роль уровня личностного функционирования и его динамики в процессе наблюдения.
Вводится понятие, характеризующее способность пациентов рационально использовать ресурсы личностного функционирования, открывающиеся в результате лечения.
Высказываются предположения о механизмах, лежащих в основе формирования четырех выделенных вариантов.
Заключение.
Длительное динамическое наблюдение за развитием клинической картины ремиссии позволяет обнаружить устойчивые варианты, описать характерную для каждого из них смену адаптивных и регрессивных периодов, а также более объективно выделить ведущие механизмы, которые определяют долгосрочный прогноз.
