Артериовенозная ангиодисплазия – достаточно редкое заболевание, нередко ведущее к тяжелым осложнениям уже в молодом возрасте.
При вовлечении в патологический процесс костного аппарата нередко встает вопрос и об ампутации пораженной конечности.
Поэтому сохранение конечности при устранении артериовенозного сброса и трофических нарушений является чрезвычайно важной клинической задачей.
В представленном клиническом наблюдении пациентке с артериовенозной ангиодисплазией нижней конечности с вовлечением в процесс большеберцовой кости выполнялись неоднократные этапные эмболизации, однако достичь полной ликвидации артериовенозного сброса не удавалось.
В связи с этим после удаления ангиоматозных тканей, потребовавшего, в том числе и экскохлеации пораженных участков кости, для укрепления оси большеберцовой кости костномозговой канал последней был заполнен полиметилметакрилатом (ПММК).
Расширение спектра вспомогательных методик, помимо наиболее часто выполняемых у этой категории пациентов эмболизаций афферентных артерий и удаления ангиоматозных тканей, позволит увеличить радикальность вмешательств при сохранении опорной функции конечностей.
