В статье представлен опыт реконструктивных вмешательств на аорто-бедренном сегменте при инфекции имплантата у трех пациентов мужского пола в возрасте от 59 до 69 лет.
Инфекция протеза диагностирована по клиническим данным, результатам МСКТ ангиографии и дуплексного сканирования инфраренального отдела аорты и артерий нижних конечностей.
В двух случаях выявлены ложные аневризмы дистальных анастомозов.
Все повторные реконструкции проводились с применением криосохраненного аортального бифуркационного гомографта в позиции in situ с одномоментным удалением инфицированного имплантата.
По результатам посева с удаленного имплантата в 2-х случаях получен Staphylococcus aureus, в одном случае Staphylococcus epidermidis.
Один пациент погиб через 6 месяцев по причинам, не связанным с оперативным вмешательством, в остальных случаях в течение года данных за реинфекцию или стено-окклюзионные поражения аорто-бедренного сегмента не выявлено.
