Целью исследования явилась оптимизация хирургического лечения больных пожилого возраста с патологической извитостью внутренней сонной артерии (ВСА).
Обследовано 94 пациента с односторонней гемодинамически значимой извитостью ВСА.
В зависимости от возраста выделено две группы больных: 1 группа – 46 (49%) пациентов в возрасте от 50 до 60 лет, 2 группа – 48 (51%) пациентов в возрасте старше 60 лет (от 61 до 84 лет).
У 37% больных имело место сочетание патологической извитости с гемодинамически значимым стенозом ВСА.
У этих пациентов линейная скорость кровотока в зоне наибольшей деформации была на 15% меньше, чем у лиц с изолированной извитостью (p<0,05).
У всех больных выполнены реконструктивные операции на сонных артериях с хорошим клиническим эффектом.
При сочетании стеноза и патологической деформации ВСА выполнялась эверсионная каротидная эндартерэктомия с низведением и реимплантацией артерии в прежнее устье; при наличии микроаневризм в стенке ВСА – резекция участка артерии с аутовенозным протезированием или низведение артерии в прежнее устье.
У 77% пациентов старше 60 лет операция проводилась под регионарной анестезией.
По данным дуплексного сканирования прямолинейный ход ВСА после операции был восстановлен в 100% случаев, кровоток был магистральный, турбулентности не регистрировалось.
Показано, что хирургическое лечение больных пожилого возраста с патологической извитостью является эффективным методом профилактики ишемического инсульта.
Количество осложнений у пациентов с сочетанным атеросклеротическим поражением ВСА и ее патологической извитостью при адекватной хирургической тактике находится в рамках принятых стандартов и не зависит от вида поражения ВСА.
