Цель исследования - определение содержания биомаркеров, обладающих диагностической и прогностической значимостью в оценке тяжести повреждения мозга, у детей после черепно-мозговой травмы (ЧМТ).
Материал и методы.
У детей, перенесших ЧМТ различной тяжести и имеющих разные ее исходы, в сыворотке/плазме крови определено содержание глиального белка S100В, нейронспецифической энолазы (NSE), аутоантител (аАТ) к рецепторам глутамата, естественных антител (нАТ) к S100В, а также мозгового нейротрофического фактора (BDNF).
Все показатели определялись в динамике на 1-3, 7-8, 14-15 и 20-23-й дни после травмы, а в отдельных случаях тяжелой ЧМТ и длительного пребывания пациентов в стационаре также через 11-12 мес.
Тяжесть ЧМТ оценивали в баллах по шкале комы Глазго, исход - по шкале исходов Глазго.
Результаты и заключение.
Показано, что содержание NSE и S100В увеличивалось сразу после травмы, независимо от тяжести ЧМТ, но в случаях благоприятного исхода снижалось до нормального уровня в течение первых 3 дней.
Максимальный уровень белка S100В и NSE отмечался у детей с летальным исходом ЧМТ, при этом высокие значения указанных белков наблюдались на протяжении всего посттравматического периода.
Низкий, приближающийся к контрольным значениям уровень аАТ к NR2-подтипу рецепторов глутамата и высокий уровень нАТ к S100В в 1-е сутки после тяжелой ЧМТ указывают на срыв компенсаторно-приспособительных иммунологических механизмов и высокую проницаемость гематоэнцефалического барьера, что является неблагоприятными прогностическими признаками для детей с тяжелой ЧМТ.
Легкая ЧМТ, а также тяжелая с полным последующим восстановлением сопровождались более высокими значениями ВDNF в 1-й день с последующим снижением к 3-му дню.
При тяжелой ЧМТ с летальным исходом уровень BDNF в 1-й день после ЧМТ оказался наиболее низким и в последующем продолжал снижаться.
