Цель исследования - проведение дифференцированного анализа эффективности комбинированного лечения препаратами различной модальности (мексидол, эскузан, галидор) у пациентов с хронической ишемией мозга (ХИМ) I, II и III стадий в амбулаторных условиях.
Материал и методы.
В исследование включены 50 пациентов с диагнозом хроническая ишемия головного мозга I-III стадии атеросклеротического, гипертонического и смешанного генеза (I стадия - 20 больных, II стадия - 20 больных, III стадия - 10 больных).
На фоне базисной терапии пациенты получали три курса комбинированной терапии препаратами мексидол, галидор, эскузан в течение 6 нед с интервалом между курсами 3 мес.
После каждого курса оценивались динамика субъективных жалоб пациентов и объективных клинических проявлений.
Результаты и заключение.
На основании данных клинико-неврологического обследования показана терапевтическая эффективность длительного комплексного лечения неоднократными курсами антиоксидантов.
Применение мексидола в сочетании с эскузаном и галидором способствовало улучшению когнитивных, адаптационных, двигательных функций пациентов при ХИМ I и II стадий.  С целью повышения эффективности лечения у пациентов с ХИМ III стадии нейропротективное действие используемых лекарственных средств целесообразно дополнить препаратами, улучшающими когнитивные функции.
