Цель исследования - изучение клинических проявлений несиндромальных краниосиностозов (НеКС) у детей.
Материал и методы.  Проведен анализ 56 случаев различных форм НеКС.
Всем детям с целью уточнения и верификации диагноза была выполнена КТ с 3D-реконструкцией черепа.
Результаты и заключение.
Соотношение НеКС распределилось следующим образом: у 28 (50%) детей имелась скафоцефалия, у 21 (38%) - тригоноцефалия, у 7 (12%) - различные формы плагиоцефалий.
На момент поступления в клинику у 25 (43%) детей был диагноз перинатального поражения ЦНС.
10 (18%) детей родились недоношенными.  У 33 (59%) были выявлены различные отклонения в неврологическом статусе.
Симптоматика при НеКС отличалась полиморфностью, с чем, вероятно, связано увеличение числа детей с поздно диагностированными краниосиностозами.  В отношении прогноза особенно важна максимально ранняя диагностика НеКС, что является основой для применения при хирургическом лечении самых малоинвазивных методик, при этом возраст ребенка имеет основное значение.
