За 2010–2013 гг. анонимно опрошено 397 врачей-терапевтов городских поликлиник шести регионов России (Челябинской, Курганской, Свердловской, Оренбургской, Саратовской областей и республики Башкортостан).
Исследована информированность терапевтов о показаниях и целях ультразвукового исследования брахиоцефальных артерий (УЗИ БЦА) у пациентов с артериальной гипертонией (АГ).  Выяснено отношение врачей к проведению хирургической профилактики инсульта у пациентов с АГ.
В качестве показаний для УЗИ БЦА 35 (8,82%) врачей указали симптомы локального сосудистого поражения мозга: «жалобы на одностороннюю слабость в конечностях» (n=18), «жалобы на нарушение речи» (n=2), «жалобы на выпадение полей зрения» (n=4), «перенесенная ТИА» (n=11). 261 (65,74%) респондент считал основанием для УЗИ БЦА неспецифические цереброваскулярные симптомы (изолированные головокружения, головные боли, нарушение равновесия, синкопе). 242 (60,96%) врача в целях исследования асимптомных больных с АГ указали тип и характер сосудистого поражения: 16 (4,03%) – «определение толщины комплекса интима-медиа»; 22 (5,54%) – «атеросклеротическая бляшка»; 100 (25,18%) – «стенозы/окклюзии артерий». 155 (39,04%) опрошенных не смогли определить цели ультразвукового дуплексного сканирования магистральных артерий головы. 256 (64,65%) врачей ответили, что не рекомендуют пациентам с АГ хирургическую профилактику ишемического инсульта.
Полученные результаты отражают плохую осведомленность врачей первичного медицинского звена (ПМЗ) о диагностических критериях цереброваскулярных заболеваний (ЦВЗ).
Выявленные проблемы ведения ЦВЗ поможет решить издание и активное распространение общероссийских рекомендаций для врачей ПМЗ (терапевтов, кардиологов, неврологов, функционалистов) по отбору пациентов на УЗИ БЦА и ангиохирургические вмешательства.
К статье прилагается проект информационного письма «Показания для ультразвукового исследования брахиоцефальных артерий».
