Цель исследования - сравнение эффективности и переносимости монотерапии феназепамом и комплексной терапии пептидным препаратом селанк и феназепамом при лечении тревожных расстройств.
Материал и методы.
Исследованы анксиолитическое действие и переносимость монотерапии феназепамом (30 больных) и комплексной терапии феназепамом и селанком (40) у пациентов с тревожно-фобическими, ипохондрическими и соматизированными расстройствами (F40.2-9, F41.1-9, F45.0-2 по МКБ-10).
Терапевтическую эффективность лечения оценивали клинически и по Госпитальной шкале для оценки тревоги и депрессии (HDRS), шкале CGI и в тесте Спилбергера; для оценки переносимости терапии использовали шкалу UKU; использовали также когнитивные тесты Струпа и беглости речевых ответов.
Качество жизни пациентов определяли по шкале SF-36.
Результаты.
Отмечено ускорение наступления терапевтического эффекта феназепама при оптимизации терапии селанком по шкале HDRS.
Совокупность терапевтической эффективности сочетанного применения селанка и феназепама и уменьшения побочного действия транквилизатора пептидом достоверно повышает качество жизни пациентов.
Заключение.
Полученные данные расширяют терапевтические возможности для купирования расстройств тревожного спектра за счет комплексного использования бензодиазепиновых транквилизаторов и селанка.
