Цель исследования - выявление прогностических критериев восстановления двигательной функции у больных, перенесших острое нарушение мозгового кровообращения.
Материал и методы.
В Центре патологии речи и нейрореабилитации были проанализированы результаты клинического обследования 82 больных, перенесших острое нарушение мозгового кровообращения в левом полушарии головного мозга.
Проведено сравнение степени выраженности гемипареза с данными анамнеза, показателями электроэнцефалографии, ультразвуковой и транскраниальной допплерографии, компьютерной томографии и данными биохимического исследования.  Результаты и заключение.
Для благоприятного прогноза реабилитации больных, перенесших ишемический инсульт, характерны: объем очага поражения менее 50 см3 с локализацией не в затылочных областях мозга; объем очага поражения от 50 до 100 см3 при нарушении мозгового кровообращения только в одной системе артерий (сонных или передней или средней мозговых) и резидуальные или умеренные патологические изменения электрической активности.  Неблагоприятный прогноз связан с очагами поражения более 100 см3, которым, как правило, сопутствует нарушение кровообращения в двух системах артерий (и сонных, и мозговых), выраженные и средней степени тяжести патологические изменения электрической активности, а также с локализацией очага любого объема в затылочных областях мозга.
