Цель исследования - оценка эффективности и безопасности зонисамида в качестве дополнительной терапии парциальной эпилепсии у детей 6 лет и старше, получающих 1 или 2 противоэпилептических препарата (ПЭП), и его влияния на рост и развитие.
Материал и методы.
Дети с парциальной эпилепсией в возрасте 6 лет и старше были рандомизированы в группы плацебо (n=100) и принимающие зонисамид (n=107).
Доза зонисамида титровалась, начиная с 1 мг/кг в сутки, и постепенно наращивалась до 8 мг/кг в сутки.
После завершения двойной слепой фазы пациенты из группы плацебо стали получать зонисамид с аналогичным темпом титрации и в таких же дозах.
Открытая фаза была 45-57 нед.
Эффективность оценивалась по доле пациентов, ответивших на терапию препаратом (сокращение числа приступов на 50% и более), и доле пациентов, у которых прошли приступы.
Безопасность оценивалась путем регистрации побочных эффектов, изменения лабораторных показателей, неврологического и соматического статусов и ЭКГ, а в открытой фазе - по шкале полового созревания Таннера, костному возрасту, шкалам поведения, успеваемости в школе, тесту на вербальные ассоциативные способности.
Результаты.
Доля пациентов, ответивших на терапию зонисамидом, составляла 50% в группе принимающих зонисамид и 31% в группе плацебо; пациенты, у которых прекратились приступы, - 14 и 3% соответственно.
Эффективность зонисамида сохранялась и при длительном (более 1 года) применении: доля респондеров - 56,3%, доля пациентов с прекращением приступов - 11%.
Общая частота нежелательных явлений при приеме зонисамида (55,1%) и плацебо (50,0%) была сравнима.
Открытая фаза не выявила новых нежелательных эффектов.
Половое созревание и костный возраст не изменялись в течение одного года приема препарата.
Зонисамид не влиял негативно на поведение и обучение детей.
Большинство пациентов и их родителей оценивали изменения в общем состоянии детей как значительное улучшение или очень значительное улучшение.
Заключение.
Зонисамид является эффективным и хорошо переносимым препаратом в дополнительной терапии парциальной эпилепсии у детей 6 лет и старше.
