Цель работы - улучшение результатов хирургического лечения детей с протяженным стенозом трахеи.
Материал и методы.
С 2013 г. в ДГКБ #13 оперированы четверо детей с диагнозом протяженный стеноз трахеи методом скользящей трахеопластики в условиях экстракорпоральной мембранной оксигенации.
Возраст пациентов находился в диапазоне от 1 года 2 мес до 4,5 лет.
Вес пациентов от 10,5 до 16 кг.
Всем пациентам после предоперационного обследования был установлен диагноз протяженный стеноз трахеи, полные хрящевые кольца.
Показания к оперативному вмешательству основывались на данных анамнеза, степени выраженности ДН и данных обследования.
Всем пациентам в условиях экстракорпоральной мембранной оксигенации выполнена скользящая трахеопластика из различных доступов.
Результаты.
Интраоперационных осложнений не наблюдалось.
В группе исследования 1 летальный исход - пациент погиб в отдаленном п/о периоде после выписки из стационара в связи с резким ухудшением состояния на фоне ОРВИ при переводе из стационара в стационар вследствие острой ДН.
Осложнение в ближайшем послеоперационном периоде у 1 пациента в виде выраженного роста грануляционной ткани в зоне анастомоза, что потребовало выполнения курса лазерной фотокоагуляции и длительной интубации.
Среднее время пребывания пациентов в отделении реанимации составило 24 дня, длительность ИВЛ - 11 дней.
Контрольное обследование пациентам проводилось на сроках 4-6 и 12 мес после операции.
У 2 пациентов первые 6-8 мес отмечались умеренные жалобы на рецидивирующий трахеобронхит без явлений дыхательной недостаточности в послеоперационном периоде.
У 1 ребенка жалобы полностью отсутствуют.
