Цель исследования - изучение эффективности D-, L-гопантеновой кислоты (препарат пантогам актив) при лечении больных шизофренией типичными нейролептиками с оценкой скорости наступления клинического ответа и переносимости.
Материал и методы.
Обследовали 70 больных шизофренией, которые составили основную (35 человек) и контрольную группы (35 человек).
Все пациенты находились на монотерапии одним из типичных антипсихотиков (галоперидол, зуклопентиксол, промазин, перфеназин).
Основной группе больных был дополнительно назначен пантогам актив, доза которого колебалась в диапазоне 1200-1800 мг/сут и к концу исследования достигала максимально допустимой (1800 мг в сутки) у 62,9% пациентов.
Результаты и заключение.
Было установлено, что включение D-, L-гопантеновой кислоты (препарат пантогам актив) в комплексную терапию шизофрении позволяет в более ранние сроки (на 8-й неделе против 16-й в группе контроля) достичь улучшения состояния, а также значимо уменьшить частоту возникновения и выраженность обусловленных антипсихотической терапией вторичных негативных расстройств.  Повышение эффективности комбинированной терапии и ее хорошая переносимость улучшают качество жизни больных, сохраняют их приверженность терапии, что способствует снижению экономических затрат на оказание им помощи.
