Цель исследования - изучение динамики спектральных характеристик ЭЭГ при проведении транскраниальной магнитной стимуляции (ТМС) в случаях терапевтически резистентных депрессий.
Материал и методы.
В исследование были включены 32 пациента с депрессией в рамках рекуррентного депрессивного и биполярного аффективного расстройств.
ТМС, а также записи ЭЭГ проводились на фоне неэффективной тимоаналептической терапии, дозы которой были снижены.
ТМС осуществлялась на проекцию левой префронтальной коры.
Курс лечения состоял из 15 процедур со 100% пороговой интенсивностью.
За время одной процедуры больной получал 20 циклов стимулов частотой 15 Гц с длительностью 6 с и интервалами в 60 с между циклами.
ЭЭГ регистрировали на аппарате НЕЙРО-КМ (Россия) с полосой пропускания от 0,5 до 45 Гц и постоянной времени 0,3 с до и после окончания курса ТМС.
Спектральный анализ ЭЭГ проводился методом быстрого преобразования Фурье с усреднением не менее 30 эпох по 2 с с последующим картированием по системе BRAINSYS (Россия).
Результаты и заключение.
После проведения ТМС изменения ЭЭГ носили генерализованный характер и включали перестройку всех частотных диапазонов электрической активности мозга.
Однако наибольшие изменения наблюдались в спектрах α-ритма: его индекс возрастал во всех корковых зонах, но в большей степени усиление α-активности отмечалось в затылочных областях коры, тем самым формируя в этих зонах фокус α-ритма.
