Цель исследования.
В настоящее время в связи с высоким уровнем коморбидности ишемической болезни сердца (ИБС) и депрессивных расстройств проводится поиск общих аспектов патогенеза этих заболеваний.  Цель работы - изучение содержания холестерина липопротеинов, серотонина тромбоцитов и плазмы крови, агрегационной способности тромбоцитов, активности провоспалительных маркеров у больных ИБС с коморбидными депрессивными расстройствами.
Материал и методы.  Обследовали 76 больных ИБС.
Пациенты обследовались психопатологическим методом и с помощью шкалы депрессии Гамильтона.
Диагноз депрессивных расстройств устанавливался согласно критериям МКБ-10.
Результаты и заключение.
Установлено, что депрессивные расстройства у больных ИБС ассоциируются с повышением активности провоспалительных маркеров (ИЛ-6 и ФНО-α), а также высоким уровнем липопротеинов очень низкой плотности.
У пациентов с ИБС и депрессивными нарушениями с высоким содержанием серотонина тромбоцитов общий холестерин выше, чем у лиц из той же когорты с низким его содержанием.
У пациентов с ИБС и коморбидной депрессией не было выявлено различий в функциональной активности тромбоцитов по сравнению с аналогичными показателями у больных без нарушений настроения.
