Цель исследования.
Изучить частоту развития, факторы риска бактериальных инфекций и эффективность эмпирической антибактериальной терапии у пациентов в раннем периоде после трансплантации аллогенных гемопоэтических стволовых клеток (алло-ТГСК).
Материалы и методы.
В исследование включили 155 пациентов, которым выполнена алло-ТГСК.
Миелоаблативное кондиционирование использовано у 39% пациентов.
Всем пациентам в периоде нейтропении (НП) проводили медикаментозную антибактериальную профилактику фторхинолонами до восстановления количества лейкоцитов или до начала системной антибиотикотерапии.
Антибактериальную терапию и смену антибактериальных препаратов считали эффективными при достижении стойкой апирексии и положительной клинической динамике.
Результаты.
Частота развития фебрильной нейтропении (ФНП) среди пациентов после алло-ТГСК составила 63%.
Продолжительность лейкопении IV степени не зависела от режима кондиционирования.
В группе пациентов с продолжительностью НП более 10 дней нейтропеническая лихорадка отмечена в 68% случаев.
При сокращении срока НП частота лихорадки составила 52%.
Среди пациентов с мукозитом частота эпизодов ФНП оказалась достоверно выше (69% против 52%; p=0,02).
Разнообразный спектр выделенных бактерий в 45% случаев представлен грамположительными кокками; среди грамотрицательных (24%) чаще встречались Klebsiella pneumoniae, Enterobacter cloacae.
Эффективность эмпирической антибиотикотерапии составила 57% (монотерапии 25%, комбинированных схем 53%); ранняя летальность - 2%.
Заключение.
ФНП, связанная с инфекциями, отмечена в раннем посттрансплантационном периоде у 68% больных, а факторами риска ее развития являются продолжительность периода НП, колонизация полости рта патогенной микрофлорой, отсутствие инвазивного микоза при алло-ТГСК.
Антибактериальная профилактика достоверно снижает частоту развития бактериальных осложнений.
Эмпирическая монотерапия инфекции у трансплантационного больного цефалоспоринами III-IV поколения и карбапенемами так же эффективна, как их комбинация с аминогликозидами.
