Цель  Систематизированный анализ неотложной помощи в странах с низким и средним уровнем доходов населения.
Методы
В базах данных PubMed, CINAHL и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) был проведен поиск отчетов по оказанию неотложной помощи в медицинских учреждениях.
Кроме того, были получены неопубликованные данные от сети практикующих врачей и исследователей.
Статьи отбирались по названию и аннотации на английском или французском языке.
Отбирались данные по результатам лечения пациентов и демографические данные, а также информация о характеристиках медицинского учреждения и поставщиков медицинских услуг.
Анализировались только отчеты, опубликованные с 1990 года.
Результаты  Было отобрано 195 отчетов по 192 медицинским учреждениям в 59 странах.
Большинство из этих учреждений являются академическими больницами, расположенными в городских районах.
Средняя смертность в отделениях неотложной помощи составляла 1,8% (межквартильный размах, МКР: 0,2–5,1%).
Смертность была относительно высокой в педиатрических медицинских учреждениях (медиана: 4,8%; МКР: 2,3–8,4%) и в Африке к югу от Сахары (медиана: 3,4%; МКР: 0,5–6,3%).
Среднее количество пациентов составляло 30 000 человек в год (МКР: 10 296–60 000), большинство из которых были молодого возраста (средний возраст: 35 лет; МКР: 6,9–41,0) и мужского пола (медиана: 55,7%; МКР: 50,0–59,2%).  Большинство медицинских учреждений были укомплектованы врачами-стажерами или врачами, уровень подготовки которых не указывался.
Лишь небольшое число из рассмотренных поставщиков медицинских услуг обладали специальной подготовкой в области неотложной помощи.  Вывод
Высокий объем инцидентов и срочность необходимого лечения свидетельствуют о том, что неотложная помощь является одной из важнейших областей, на которую следует направить мероприятия по снижению уровня смертности в указанных условиях.
