Цель
Оценить воздействие применяемых в Аргентине политик по уменьшению количества трансжирных кислот в пище (ТЖК) на развитие ишемической болезни сердца (ИБС), на количество лет жизни, утраченных в результате болезни, и на сопутствующие расходы на здравоохранение.
Методы
По нашим оценкам, до 2004 года 1,5% общего количества пищевых калорий приходилось на ТЖК, и эту величину мы приняли за базовый уровень.
Мы разработали модель политики, включающую базовый уровень потребления ТЖК, жиры и масла, которыми планировалось заменить искусственные ТЖК, клинический эффект от снижения уровня ТЖК, а также уровень экономии и количество спасенных лет жизни в результате предотвращения случаев ИБС.
Для расчета процентной доли снижения ИБС были рассчитаны риски возникновения ИБС для популяционной выборки до и после реализации вышеуказанной политики.
Эффект от применения политик моделировался тремя путями в зависимости от предполагаемых изменений: (i) по профилям липидов в плазме, (ii) по липидам и биомаркерам воспалительного процесса и (iii) по результатам проспективных когортных исследований.
Мы также оценили текущее экономическое значение спасенных лет жизни и уменьшения сопутствующих расходов на лечение в случае предотвращения ишемической болезни сердца.
Результаты
По предварительным оценкам, предполагаемые изменения в профиле липидов позволят предотвратить 301 смерть, 1066 острых случаев ИБС, спасти 5237 лет жизни и сэкономить 17 млн долл.  США на ежегодных расходах на здравоохранение.
Если исходить из неблагоприятных последствий употребления пищевых ТЖК, о которых сообщалось в проспективных когортных исследованиях, то ежегодно можно будет предотвратить 1517 смертей, 5373 острых случая ИБС, спасти 26 394 года жизни и сэкономить 87 млн долл.  США на медицинских расходах.
Вывод  Даже при самом неблагоприятном сценарии уменьшение употребления ТЖК в значительной мере повлияет на здоровье населения.
Эти результаты помогут информировать ответственных лиц в Аргентине и других странах о потенциальном воздействии такой политики на здоровье населения и национальную экономику.
