Цель - проведение химического микроанализа отложений на поверхности эксплантированных интраокулярных линз (ИОЛ) из гидрофильного акрила.
Материал и методы.
Исследованы два образца эксплантированных мягких линз из гидрофильного акрила, один из которых имел гидрофобное покрытие.
В первом случае ИОЛ эксплантирована спустя 3 года после имплантации, во втором - спустя 6 лет.  ИОЛ изучены с помощью сканирующего электронного микроскопа (EVO LS10, 'Karl Zeiss', Германия).
Химический состав поверхности линз исследовался с использованием энергодисперсионного спектрометра EDS 'X-Max' (Oxford, Великобритания).  Результаты.
Данные химического микроанализа позволили интерпретировать образования на поверхности линз как отложения кристаллического гидроксилапатита.  Расчетный состав минерала выявил его низкую стехиометричность и наличие примеси цинка (до 1,4%вес).
Заключение.  Изменения в обоих образцах характеризуют разные стадии однотипного патологического процесса.
В начальной стадии зарождающиеся кристаллы гидроксилапатита (гидроксиапатита) не могут привести к заметной деформации поверхности ИОЛ.  При дальнейшем смыкании растущих сферокристаллов кристаллизационное усилие приводит к раздвиганию центров зарождения кристаллов, возникновению разрывов линзы и ее деформации.
Кристалломорфология минерала изменяется в динамике.
Зарождающиеся первичные кристаллы, имеющие сноповидное расщепление, при продолжении роста превращаются в зональные сферокристаллы.
Кристаллическая структура растущего гидроксилапатита имеет низкую стехиометричность.
Избыток цинка позволяет предположить его нахождение в самостоятельной минеральной фазе.
Гидрофильные свойства акрилового полимера обеспечивают высокую степень сродства кристаллического минерального образования гидроксилапатита с поверхностью линзы.
Гидрофобное покрытие у гидрофильной акриловой ИОЛ, на примере первого образца, не гарантирует невозможности формирования помутнений в виде минеральных отложений на ее поверхности.
