Цель - оценка офтальмогипотензивной эффективности метопролола при парентеральном введении в эксперименте.
Материал и методы.
Проведено 3 серии экспериментов на 24 кроликах.
В первой серии под конъюнктиву правого глаза вводили метопролол 0,3 мг однократно.  Левый глаз был контрольным.
Во второй серии кроликам внутримышечно вводили метопролол 0,5 мг.  В третьей серии под конъюнктиву правого глаза вводили метопролол 0,3 мг.
В левый глаз инстиллировали 0,5% раствор тимолола однократно.
Всем животным проводили тонометрию исходно, а также через 30 мин, 1, 2, 3, 6, 8 и 24 ч.
Выполняли биомикроскопию и офтальмоскопию глаз животных исходно, через 1, 3 и 7 сут после введения препарата.
Выводы.
Максимальное (до 30% от исходного) снижение внутриглазного давления (ВГД) у кроликов получено при внутримышечном введении метопролола.
Метопролол, введенный под конъюнктиву кроликам, начинает снижать ВГД быстрее и более эффективно, чем инстилляции тимолола.
Офтальмогипотензивный эффект метопролола при введении под конъюнктиву и внутримышечном введении сохраняется более суток.
