Цель - поэтапно оценить динамику морфофункциональных показателей центральной области сетчатки при влажной форме возрастной макулярной дегенерации на фоне трехкратного введения препарата ранибизумаб.
Материал и методы.  Обследованы 76 пациентов (76 глаз) с классической хориоидальной неоваскулярной мембраной.
До начала лечения по данным оптической когерентной томографии под слоем нейросенсорного эпителия определялось оптически неоднородное образование - классическая хориоидальная неоваскулярная мембрана.
По данным микропериметрии, точка фиксации располагалась на расстоянии 2-10° от фовеа.
Клиновидное снижение показателей световой чувствительности до 0-2 дБ соответствовало области прорастания неоваскулярной мембраны.  Результаты.
Установлено повышение функциональной активности центрального отдела сетчатки с 7,24±2,73 до 13,88±1,94 дБ (p<0,05) на фоне трех интравитреальных инъекций препарата ранибизумаб.  Наибольшее прогрессирование фиксируется после третьей инъекции препарата.
При проведении фиксационного теста выявлено смещение точки фиксации в центральный отдел после каждого курса терапии.  На фоне трехкратного введения ранибизумаба наблюдается снижение морфологических параметров неоваскулярной мембраны: после первой инъекции высота уменьшилась до 20,29±17,84 мкм, ширина - до 1200±300 мкм, после второй высота уменьшилась до 14,39±9,83 мкм, ширина - до 1000±175 мкм, после третьей высота - до 13,31±8,13 мкм (p<0,05), ширина - до 900±100 мкм (p<0,05).
Выводы.  Антивазопролиферативная терапия нивелирует патологическое действие неоваскулярной мембраны в течение всего периода терапии ингибиторами ангиогенеза.
Особенностью динамического изменения является выраженная ответная реакция на проводимую терапию после первой инъекции, что является индикатором перспективности проводимой терапии.
