Цель - изучение характерных морфометрических особенностей диска зрительного нерва (ДЗН) и слоя нервных волокон сетчатки (СНВС) в дифференциальной диагностике нормотензивной глаукомы (НТГ) и исхода ишемических оптичесих нейропатий (ИОН).
Материал и методы.
В 1-ю группу вошли 17 пациентов (32 глаза) с НТГ, во 2-ю - 17 пациентов (24 глаза) с исходом ИОН.
Контрольную группу составили 22 пациентов (22 глаза) без признаков оптической нейропатии.
Ретинотомографию ДЗН и СНВС выполняли с помощью лазерной сканирующей офтальмоскопии (HRT III) и оптической когерентной томографии (ОКТ) (Stratus OCT 3000). Статистический анализ проводили в программе Statistica 10.
Результаты.
Как при НТГ, так и при исходе ИОН определено статистически достоверное по сравнению с данными контрольной группы изменение средней толщины СНВС, высоты вариации поверхности сетчатки вдоль контурной линии и показателей дискриминантного анализа RB (данные HRT).
У пациентов с НТГ выявлено также значительное уменьшение показателей нейроретинального пояска, увеличение размеров экскавации, уменьшение значений дискриминантного анализа FSM и показателя вероятности глаукомы GPS по сравнению с результатами пациентов контрольной группы и с исходом ИОН.
При проведении ОКТ выявлено статистически значимое уменьшение толщины СНВС по сравнению с таковой в контрольной группе как у пациентов с НТГ, так и при исходе ИОН.
При этом разница между средней толщиной СНВС у пациентов с НТГ и исходом ИОН недостоверная.
Сравнительный анализ толщины СНВС по квадрантам у пациентов с НТГ и исходом ИОН позволил достоверно определить большее истончение СНВС в нижнем квадранте у пациентов с НТГ и в височном квадранте у пациентов с исходом ИОН.  Заключение.
При одинаковой степени истончения СНВС, определяемой с помощью ОКТ, изменения стереопараметров ДЗН (HRT-данные) происходят в значительно большей степени при НТГ, чем при ИОН.
