Цель исследования - ретроспективная оценка распространенности зубчатых образований, выявление особенностей распределения зубчатых образований среди ранее диагностированных классических аденом и гиперпластических полипов.
Материал и методы.
Методом сплошной выборки из архивного материала отобраны биоптаты 440 полиповидных образований толстой кишки, поступившие за 2012-2013 гг., которые подвергнуты повторному морфологическому исследованию с участием трех экспертов.
Морфологические критерии диагностики разных типов зубчатых образований приняты на основании классификации предопухолевых поражений толстой кишки ВОЗ 2010 г. и рекомендаций экспертной группы (Am. J. Gastroenterology 2012 г.).
Результаты.
К группе зубчатых образований отнесено 13,7% тубулярных аденом, 12,5% тубуловорсинчатых аденом и 50% ворсинчатых аденом.
В результате пересмотра было выделено 121 зубчатое образование, в том числе гиперпластических полипов 55 (45,5%), зубчатых аденом/полипов на широком основании (SSA/P) 24 (19,8%), среди них с дисплазией 6 (5%), традиционных зубчатых аденом (TSA) 20 (16,5%), среди них с дисплазией 14 (11,6%), неклассифицируемых зубчатых полипов 22 (18,2%).
Большинство гиперпластических полипов (89%) и SSA/P (71%) располагались дистальнее селезеночного изгиба толстой кишки, TSA распределены между проксимальными и дистальными частями толстой кишки равномерно.
Доля зубчатых образований с дисплазией составила 16,5%, среди SSA/P - 25%, среди TSA - 70%.
Зубчатые образования с дисплазией чаще расположены проксимально и имели более крупный размер, чем образования без дисплазии.
Заключение.
Зубчатые образования толстой кишки являются более распространенными образованиями толстой кишки, чем считалось ранее.
В результате пересмотра выявлено, что зубчатые образования встречаются как среди ранее существовавшей группы гиперпластических полипов, так и среди всех групп классических аденом, что свидетельствует о необходимости повсеместного внедрения современной классификации в ежедневную диагностическую работу.
