Цель работы - сравнительное изучение количественного и качественного состава аутохтонной и аллохтонной микрофлоры слизистой оболочки гортани у здоровых людей и пациентов с неспецифической постинтубационной гранулемой гортани, а также исследование чувствительности выделенных микроорганизмов к антибиотикам.
Количественную характеристику микробных ассоциаций и видовой состав микрофлоры слизистой оболочки гортани изучали у 40 здоровых людей и 72 пациентов с неспецифической постинтубационной гранулемой гортани.
Возраст исследуемых колебался от 31 до 69 лет.
Общая плотность микробных популяций у здоровых лиц составляла 2672±614 КОЕ/мл, у больных - 21514±2382 КОЕ/мл.
У здоровых людей стрептококки обнаружены в 87,5%, стафилококки - в 60,0% и нейссерии - в 42,5%.
У больных неспецифической гранулемой гортани те же виды микроорганизмов высевались у 77,8%, 83,3% и 90,3% пациентов соответственно.
Микробами-доминантами слизистой оболочки гортани у больных неспецифической гранулемой гортани являются N. flavescens (17,6%), S. аureus (9,01%), S. pneumoniae (7,3%) и S. pyogenes (6,01%).  Выделенные стафилококки со слизистой оболочки гортани пациентов с неспецифической гранулемой гортани проявляли наибольшую чувствительность к антибиотикам цефалоспоринового (цефуроксин, цефпиром, цефтриаксон) и фторхинолонового (левофлоксацин) ряда, 100, 100, 91,7 и 96,7% соответственно.
