Цель.  Несмотря на достижения последних лет артериовенозные мальформации (АВМ) головного мозга по-прежнему представляют собой сложную задачу для лечения.
Целью работы стала выработка рекомендаций по комбинированному лечению АВМ на основе анализа имеющегося материала и литературных данных.
Материал и методы.  В работу включены 93 пациента, госпитализированных в Институт нейрохирургии для комбинированного лечения АВМ головного мозга в 2010-2014 гг.
Группа комбинированного хирургического лечения (удаление АВМ с предварительной предоперационной эмболизацией) составила 40 пациентов, группа комбинированной лучевой терапии (облучение после частичной эмболизации или неполного удаление АВМ) - 53 пациента.
Радиохирургия проведена 36 больным, стереотаксическая лучевая терапия - 17 больным.
Обе группы проанализированы с точки зрения исходов, осложнений и результатов катамнеза.
Результаты.
В группе комбинированного хирургического лечения были достигнуты хорошие результаты по шкале исходов Глазго (4-5-й степени) у 35 (87,5%) больных при выписке и 27 (90%) больных в катамнезе.
Исходы лечения, сроки операции, величина кровопотери достоверно не отличались от контрольной группы.
Полная облитерация АВМ после радиохирургии через 3 года достигнута у 29 (80,6%) больных, после стереотаксической лучевой терапии у 8 (47%) больных.
В обсуждении полученные результаты сопоставлены с литературными данными и предложены рекомендации по лечению АВМ.
Заключение.
Комбинированное лечение АВМ является эффективным методом лечения у больных со сложными АВМ (III-IV степени по Спецлеру-Мартину).
Успешное лечение АВМ требует тщательного планирования и командной работы сосудистых и эндоваскулярных нейрохирургов, радиологов и неврологов.
