Цель исследования - сравнительная оценка клинической эффективности и безопасности оригинального препарата мемантин и дженерика (меманталь) у пациентов с легкой и умеренной деменцией при болезни Альцгеймера (БА).
Материал и методы.
В рандомизированное контролируемое сравнительное исследование длительностью 6 мес были включены 50 пациентов с легкой и умеренной деменцией при БА, ранее не получавших ингибиторы ацетилхолинэстеразы и мемантин.
Оригинальный мемантин и меманталь назначались в начальной дозе 5 мг в сутки, далее доза титровалась в соответствии с рекомендациями производителя.
Состояние пациентов оценивалось с использованием шкалы MMSE, опросника Каммингса NPI и опросника IADL, проводилась регистрация побочных эффектов.
Результаты и заключение.
Достоверных различий в действии меманталя и оригинального мемантина на показатели когнитивного функционирования, поведенческих и психотических симптомов, инструментальной активности, а также в безопасности препаратов не выявлено.
Оба исследуемых препарата вызывали незначительное улучшение когнитивных функций, более выраженное у пациентов с легкой деменцией при БА с поздним началом.  Сделан вывод, что эффективность и безопасность дженерика (меманталь) и оригинального мемантина у пациентов с легкой и умеренной деменцией при БА существенно не отличаются.
