Цель исследования - большая протяженность медиальной височной области (МВО) вдоль критических нейроваскулярных структур и ее сложная конфигурация делают проблемным выбор хирургического доступа к ней.
По мнению ряда хирургов, оптимальный баланс между тракцией мозга, рассечением и резекцией коры при доступе к задним отделам МВО дает супрацеребеллярный транстенториальный доступ (СТД).
Материал и методы.
Анализируется последовательная серия хирургических вмешательств у 20 больных, оперированных в институте нейрохирургии с 2006 по 2014 г. с применением СТД к опухолям задних отделов МВО.
Средний возраст больных составил 20 лет.
Преобладали доброкачественные опухоли (18 случаев).
Результаты.
В 16 случаях удаление было проведено до границ с передней МВО, у 2 пациентов СТД был комбинирован с инфраокципитальным доступом, что позволило удалить ункус и амигдалу.
Осложнения возникли у 4 из 20 больных, в 2 случаях они были связаны с отеком мозжечка и в 2 - с ишемией в подкорковых узлах, у 1 из этих больных имел место постоянный неврологический дефицит в виде гемипареза и полной гемианопсии.
В 8 случаях опухоли проявляли себя фармакорезистентной височной эпилепсией, к 1-му послеоперационному году у 6 больных отмечался исход Engel 1-2.
Выводы.
СТД может быть надежной альтернативой транскортикальным подходам при опухолях задней МВО.
Передние отделы МВО не могут быть безопасно достигнуты через СТД, поскольку тракция мозжечка возрастает при продолжении резекции в переднем направлении.
При необходимости удаления крючка и амигдалы для контроля приступов возможна комбинация с инфраокципитальным доступом или же двухэтапное удаление структур МВО.
