Цель работы - анализ качества санации носоглотки при различных способах лечения обострений хронического аденоидита у детей.
Определена превалирующая флора носоглотки, полости носа и небных миндалин 2228 пациентов.
Проведено клиническое наблюдение и сравнительный анализ данных бактериологического исследования отделяемого носоглотки 170 пациентов в возрасте 5,06±2,6 года с обострением хронического аденоидита.
Детям 1-й группы (n=60) проводили санацию носоглотки методом низкочастотной ультразвуковой терапии; дети 2-й группы (n=53) получали внутрь антибиотик (амоксициллин/клавулановая кислота) в дозах, соответствующих возрасту, курсом 7-10 дней; дети 3-й группы (n=57) - бактериальный лизат ОМ-85 BV (Бронхо-Ваксом) 3,5 мг по 1 капсуле 1 раз утром внутрь натощак в течение 10 дней из месяца курсом 3 мес.
В посевах в 1-й группе сократилось количество анаэробов в 6 раз, пневмококков в 3 раза; во 2-й группе сохранилось представительство всех патогенов; в 3-й группе отмечено снижение количества в основном тех патогенов, лизаты которых входили в состав препарата.
У получавших Бронхо-Ваксом отмечалось лучшее сохранение результата спустя 1 и 3 мес и отсутствие влияния препарата на индигенные виды микрофлоры.
