Цель исследования - разработка регрессионных моделей определения длины тела человека по размерам кисти с учетом фактора доступности измерений при фрагментации или состоянии мышечной контрактуры кисти.  Исследовали 106 европеоидов (41 мужчина и 65 женщин) в возрасте от 18 до 76 лет.
В качестве группы верификации использовали независимую выборку из 10 человек (5 мужчин и 5 женщин).
Измеряли длину тела, длину кисти, пальцев и фаланг с тыльной стороны, длину и ширину ладони, размеры ульнарного края ладони.
Установили, что отдельные продольные размеры ладони и пальцев способны оценить длину тела так же адекватно, как и длину кисти.
Отмечена высокая прогностическая способность размеров ульнарного края ладони, позволяющая использовать их в случае частичного разрушения ладони или на кисти с выраженной сгибательной контрактурой пальцев.
Наиболее точными являются уравнения, построенные на комбинациях размеров ульнарного края ладони и пальцев.
Менее точны модели, основанные на размерах только ладони и на общих размерах кисти, за исключением уравнения по длине кисти и полу.
Информацию о поле индивида необходимо учитывать, если на кисти можно измерить только длину ладони, длину IV и V пальцев, или если кисть длинная и широкая (короткая и широкая), а пол предположительно мужской; и напротив, ее не рекомендуется брать во внимание, если кисть длинная и узкая (короткая и узкая), а пол предположительно женский.
