Для выяснения влияния вокальной нагрузки на цвет голосовых складок были обследованы 30 солистов оперы (15 мужчин и 15 женщин) в возрасте от 27 до 35 лет.
Использовались два типа вокальной нагрузки: 20-минутная и 60-минутная.
В первом случае обследование проводилось перед пением и через 15 мин после него.
Во втором оно проводилось три раза: утром перед пением, через 15 мин и через 12 ч после него.
Обследование включало в себя зеркальную ларингоскопию, ларингостробоскопию и акустический тест.
Было установлено, что 20-минутное пение не приводит к гиперемии голосовых складок.
После 60-минутного пения гиперемия возникала через 15 мин и длилась не менее 12 ч у 12 мужчин и 13 женщин.
Стробоскопия и акустический тест при этом не выявляли отклонений от нормы у этих субъектов.
Сделан вывод о том, что у большинства вокалистов пение в течение 1 часа приводит к появлению физиологической гиперемии голосовых складок, которая не вызывает субъективных и объективных нарушений качества голоса и длится не менее 12 ч.
