Обзор посвящен изучению эффективности назначения хондропротекторов при хронических болевых синдромах в сравнении с плацебо и другими анальгетиками с целью уточнения собственного антиноцицептивного эффекта этих препаратов и механизмов, за счет которых он осуществляется.  Была проведена оценка результатов различных клинических исследований по влиянию хондропротекторов на хронический болевой синдром как при остеоартрозе, так и люмбалгии.
Изучалось сравнение их эффектов с нестероидными противовоспалительными средствами (НПВС), целекоксибом, плацебо.
Оценка болевого синдрома и функционального состояния проводилась по шкалам WOMAC, Лекена и ВАШ, а также по опроснику качества жизни Роланда-Морриса.
В ходе обзора ряда клинических исследований выявлен выраженный антиноцицептивный эффект хондропротекторов, сравнимый с таковым у НПВС не только при терапии остеоартроза, но и при хронической боли в спине, характеризующийся ранним началом и постепенным развитием с длительным сохранением результата даже после отмены терапии.
Показано, что хондропротекторы способны снижать уровень противовоспалительных цитокинов в крови, таких как интерлейкин-6 (IL-6), С-реактивный белок, и активировать выработку антивоспалительных цитокинов IL-10 в синовиальной мембране.
Показано, что одной из точек приложения глюкозамина в хондроцитах является блокирование эффектов интерлейкина-1β, посредством чего также ингибируются воспалительные ферменты, такие как синтаза оксида азота и циклооксигеназа-2.  Полученные в многочисленных исследованиях данные, подтверждающие способность хондропротекторов ингибировать провоспалительные цитокины, открывают новые перспективы их применения в терапии не только артралгий, но и других хронических болевых синдромов.
