Цель исследования.
Оценка влияния на функцию сердца и почек кардиохирургических вмешательств в течение 12 мес после операции у больных хронической болезнью почек (ХБП) в анамнезе.
Материалы и методы.
Обследовали 875 больных (464 мужчин и 411 женщин) в возрасте от 32 до 68 лет (62,3±5,2 года), из них у 396 в условиях искусственного кровообращения выполняли протезирование клапанов сердца, у 422 - аортокоронарное и/или маммарокоронарное шунтирование и у 57 - сочетание этих операций.
С учетом исходной скорости клубочковой фильтрации (СКФ) больных разделили на 2 группы: 1-я группа - 508 больных с сохранной функцией почек (СКФ выше 90 мл/мин/1,73 м2); 2-я группа - 367 больных ХБП (СКФ от 89 до 60 мл/мин/1,73 м2).
Результаты.
Во 2-й группе ранние послеоперационные сердечно-сосудистые осложнения отмечались достоверно чаще, а летальность оказалась выше, чем в 1-й группе.
К концу 1-го года наблюдения в 1-й группе ХБП диагностировалась у 5,4% больных.
Во 2-й группе регресс ХБП наблюдался у 54,1% больных, наоборот прогрессирование ХБП - у 9,5%.
Во 2-й группе программный гемодиализ проводился у 15 (4,4%) больных.
Общая смертность у больных с падением клубочковой фильтрации после операции была достоверно выше как в 1-й, так и во 2-й группе (7,5 и 8,4% соответственно).
Отдаленные сердечно-сосудистые осложнения значительно чаще выявлялись у больных с прогрессирующей ХБП и развившейся после операции дисфункцией почек.
Заключение.
Незначительное снижение клубочковой фильтрации почек ухудшает ближайший прогноз операций на сердце.
Отдаленный кардиоренальный прогноз в основном зависит от динамики функции почек, в 50% случаев отмечается регресс ХБП.
