Одним из основополагающих принципов в трахеальной хирургии является правильный выбор операционного доступа.
Игнорирование его важности может привести к фатальным событиям, когда хирургу сложно существенно повлиять на дальнейшее развитие событий.
С 1963 г. по декабрь 2012 г. были пролечены 867 больных с рубцовым стенозом трахеи.
В настоящее время в хирургии рубцового стеноза трахеи (РСТ) используют несколько операционных доступов - цервикотомию (45,8%), продольно-поперечную стернотомию (28,8%), реже торакотомию - у 21 больного.  Причем у 14 из них этот подход осуществили в положении пациента на животе, а у 12 - в сочетании с предварительной мобилизацией трахеи через цервикотомный доступ.
В определении оптимального хирургического подхода присутствует достаточно большая доля врачебного искусства наряду с научными знаниями и хирургическим умением.  При локализации патологического процесса в шейногортанном сегменте, шейном и верхнегрудном отделах доступом выбора следует считать цервикотомию.
При расположении процесса в грудном отделе трахеи и ее бифуркации универсальным доступом можно считать частичную продольно-поперечную стернотомию, которая позволяет выполнить все варианты трахеальной реконструкции.  Технические сложности возникают при локализации процесса в области мембранозной стенки надбифуркационного отдела, бифуркации и главных бронхов.
В этих случаях мы рекомендуем торакотомию, предпочтительнее в положении больного на животе и по ложу резервированного III или IV ребра.
Через торакотомию возможно выполнение операций, связанных с резекцией легочной ткани, позволяющих в конечном итоге сблизить концы сшиваемой трахеи.
