Цель исследования.
Выяснение клинико-лабораторных и эпидемиологических особенностей рецидивирующего (возвратного) течения иксодового клещевого боррелиоза (ИКБ), вызванного Вorrelia miyamotoi.
Материалы и методы.
Ретроспективное клиническое наблюдение за 79 пациентами, находившимися на стационарном лечении в Республиканской инфекционной клинической больнице Удмуртской Республики с диагнозом: заболевание, вызванное B. miyamotoi, подтвержденным методом полимеразной цепной реакции в реальном времени (ПЦР-РВ).
Наличие возможных сопутствующих трансмиссивных инфекций (ИКБ, вызванный B. burgdorferi sensu lato, клещевой вирусный энцефалит, анаплазмоз, эрлихиоз) исключено методами ПЦР-РВ и иммуноферментного анализа.
Результаты.
Рецидивирующее течение лихорадки наблюдалось у 8 (10%) из 79 больных.
Возвратный тип лихорадочной кривой отмечен в 6 случаях из 8, при этом у 4 больных - два эпизода лихорадки, у 2 больных - три; еще в 2 случаях волнообразный непрерывный тип лихорадки не позволил выявить конкретное число эпизодов.
У всех 8 больных рецидивы возникали до начала антибиотикотерапии.
У больных с рецидивами ведущим является лихорадочный синдром (слабость, головная боль, озноб, лихорадка выше 38,0 °С, потливость, головокружение, тошнота, рвота, миалгии и артралгии); реже, чем у больных с одним эпизодом лихорадки, наблюдаются признаки органных патологий.  Показатели общего и биохимического анализов крови и мочи у большинства больных с рецидивами при поступлении в стационар находятся в норме или незначительно отклоняются от нее.
Заключение.  Выявленные в ходе направленного исследования случаи рецидивирующего течения инфекции В. miyamotoi оказались не распознанными органами практического здравоохранения во время первого, а иногда и второго эпизода лихорадки.
Это указывает на существенную недооценку распространенности данного заболевания, обусловливает необходимость усиления настороженности и информированности врачей, внедрения адекватных диагностических методик.
