Цель исследования.  Сравнительная клинико-экономическая оценка применения комбинированного препарата Инфлюнет в лечении острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ).
Материалы и методы.
Изучены 103 амбулаторные карты пациентов с ОРВИ легкой и средней степени тяжести, с неосложненным течением заболевания.
Сформированы 3 группы: 1-я - 35 пациентов, которым назначена терапия с использованием лекарственного средства (ЛС) Инфлюнет, 2-я - 31 больной, который получал препарат Ринза, 3-я - 34 пациента, которым назначено лечение без использования комбинированного ЛС.
Результаты.
При анализе сравнительной клинической эффективности отмечено, что применение Инфлюнета сопровождалось более быстрым купированием лихорадки, других симптомов ОРВИ и меньшими сроками лечения (4,5±0,5 сут) по сравнению с терапией препаратом Ринза (5,5±1,4 сут) и использованием монокомпонентных ЛС (5,6±1,2 сут).  Экономический анализ показал, что с учетом косвенных затрат, связанных с меньшим периодом временной нетрудоспособности больных ОРВИ, лечение с использование ЛС Инфлюнет является более экономически выгодным для больного.
Заключение.  Результаты демонстрируют более высокую клинико-экономическую целесообразность терапии ОРВИ с использованием препарата Инфлюнет по сравнению с альтернативным лечением.
Применение комбинированных ЛС сопровождается меньшим числом нежелательных явлений, чем использование 'набора' монокомпонентных препаратов для лечения ОРВИ и экономически более рентабельно для пациента.
