Цель исследования.
Оценка эффективности использования циклоферона в комплексном лечении воспалительных заболеваний органов мошонки (ВЗОМ) у больных бруцеллезом.
Материалы и методы.
Обследовали 150 мужчин, больных хроническим бруцеллезом (ХБ).
Для выявления патологии репродуктивной системы использовали опрос, анкетирование, физическое и ультразвуковое исследование, анализ спермограмм.
В динамике (до и после курса терапии) обследованы 22 больных ХБ с ВЗОМ.
В комплексное лечение больных ХБ 1-й группы включили циклоферон - 2 курса 5 внутримышечных инъекций по 0,25 г с перерывом 10 дней.  Комплекс лечебных мероприятий у больных 2-й группы соответствовал общепринятым стандартам.
Результаты.  Включение циклоферона в комплексную терапию больных с ВЗОМ при ХБ положительно влияло на динамику клинических проявлений, состояние сперматогенеза, сокращало число обострений ВЗОМ, повышало качество жизни пациентов, не сопровождалось развитием побочных эффектов.
Заключение.  Полученные результаты позволяет рекомендовать циклоферон в качестве препарата выбора при лечении больных ХБ с ВЗОМ.
