Атеросклероз - многофакторное заболевание, при котором дисфункция эндотелия приводит к появлению на нем молекул адгезии.
Цель работы - изучение экспрессии на эндотелии молекул адгезии PECAM (CD31), ICAM, VCAM и исследование адгезированных на эндотелии Т-клеток и моноцитов.
Материал и методы.
Материалом для исследования служили препараты en face легочных и коронарных артерий, взятые во время патологоанатомического исследования (10 мужчин), и препараты en face, полученные из фрагментов коронарных артерий, взятых у больных ИБС во время эндартерэктомии (37 мужчин).
В работе использованы антитела к молекулам адгезии ICAM-1, VCAM-1, PECAM и антитела к Т-клеткам CD3, CD4, CD8 и моноцитам CD68.
Результаты.
Эндотелиальные клетки в интактных к атеросклерозу коронарных артериях имели вытянутую форму и ориентацию вдоль тока крови.
Эндотелиальные клетки над атеромами и фиброатеромами вытянутую форму меняли на полигональную.
Над липидными пятнами и атеромами реакция с антителами к CD31-антигену на границе эндотелиальных клеток ослабевает, а местами и исчезает.
При прогрессировании атеросклеротического процесса реакция с CD31-антигеном на границе эндотелиальных клеток по интенсивности приближается к реакции на поверхности эндотелия.
Адгезия Т-клеток и моноцитов к эндотелию коронарных артерий увеличивалась при прогрессировании атеросклеротического процесса в сосуде.
Чаще Т-клетки и моноциты адгезировали на эндотелии в местах контакта эндотелиальных клеток друг с другом.
Заключение.
Обнаружена гетерогенность эндотелиальных клеток: их форма, экспрессия молекул адгезии и адгезия к ним лимфоцитов и моноцитов меняются при прогрессировании атеросклеротического процесса.
