Догма об иммунопривилегированности центральной нервной системы (ЦНС) была существенно пересмотрена в последние годы.
ЦНС является иммунокомпетентным органом и активно взаимодействует с иммунной системой.
Ведущую роль в иммунном ответе в ЦНС играет микроглия.
Однако при злокачественных глиомах наблюдается М2-поляризация микроглии с приобретением ею иммуносупрессивных и протуморогенных свойств.
Это происходит под влиянием опухолевых цитокинов, таких как трансформирующий фактор роста β (TGF-β), интерлейкин-10, простагландин Е2.
М2-поляризованная микроглия отличается снижением фагоцитарной активности, изменением уровня экспрессии многих клеточных детерминант или инверсией их функций, активацией STAT3 и продукцией иммуносупрессивных цитокинов, подавляющих функции цитотоксичных СD8+-Т-лимфоцитов и CD4+-Т-хелперов 1-го типа.  Также иммуносупрессивными свойствами обладают рекрутированные из периферической крови в ткань опухоли супрессорные клетки миелоидного происхождения и регуляторные Т-лимфоциты.
Разработка новых методов лечения злокачественных глиом в обязательном порядке должна учитывать роль микроокружения в поддержании жизнеспособности и прогрессировании опухоли.
