Цель
Определить смертность от остающихся без внимания тропических болезней (ОВТБ) в Бразилии за период 2000–2011 гг.
Методы
Из национальной информационной системы по смертности Министерства здравоохранения Бразилии была получена информация о причине смерти, возрасте, поле, национальности и месте проживания умершего.  Были выбраны смерти, исходной причиной которых были остающиеся без внимания тропические болезни (ОВТБ) в соответствии с определением Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и на основании ее Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, 10-е  переработанное и исправленное издание (МКБ-10).
Для отдельных ОВТБ были подсчитаны общий и стандартизированный по возрасту уровни смертности и 95%-е доверительные интервалы (ДИ).
Были подсчитаны общий и стандартизированный по возрасту уровни смертности и коэффициенты смертности по возрасту, полу, национальности и географическому району.
Результаты
За 12-летний период исследования было зарегистрировано 12 491 280 смертей; причиной 76 847 смертей (0,62%) были ОВТБ.
Болезнь Шагаса была наиболее распространенной причиной смерти (58 928 смертей; 76,7%), менее распространенными были шистосомоз (6319 смертей; 8,2%) и лейшманиоз (3466 смертей; 4,5%).
Средняя годовая стандартизированная по возрасту смертность от всех ОВТБ в совокупности составила 4,3 смерти на 100 000 человек населения (95%-й ДИ: 4,21–4,40).
Уровень смертности был выше среди мужчин: 4,98 смерти на 100 000; среди людей в возрасте старше 69 лет: 33,12 смерти на 100 000; среди афробразильцев: 5,25 смерти на 100 000; среди жителей Центрально-Западного региона: 14,71 смерти на 100 000.
