Цель исследования - оценить роль внешних факторов риска аплазии и гипоплазии зубов у детей с расщелиной губы и неба (РГН).
В исследование вошли 247 детей с РГН в возрасте старше 6 лет (средний возраст 11,2±4,9 года), из них 105 (42,5%) с двусторонней и 142 (57,5%) ребенка с односторонней РГН.
Состояние зубов у них оценивалось как клинически, так и рентгенологически.
По данным электронной базы данных проведен ретроспективный анализ потенциальных факторов риска аномалий развития зубов: отсутствие раннего ортопедического лечения, наличие дефекта неба после первичной уранопластики, тип первичной операции.  Все анализируемые факторы влияют на состояние передних зубов у детей с РГН.
Операционная травма при периостеопластике и нарушение кровоснабжения за счет натяжения и патологического рубцевания тканей при отсутствии предоперационного ортопедического лечения и наличии дефекта неба приводят к статистически значимо более высокой частоте аплазии и гипоплазии резцов (как гипоплазии эмали, так и микродентии), а аплазия центральных резцов вообще нехарактерна для остальных детей, вошедших в исследование.  Таким образом, аплазия и гипоплазия резцов при РГН далеко не всегда являются проявлениями дисэмбриогенеза и частично (в случае боковых резцов) или полностью (центральные резцы) зависят от внешних травмирующих факторов.
