Для пациентов с полным отсутствием зубов характерно формирование особенного психоэмоционального статуса.  Рациональное психотерапевтическое сопровождение таких пациентов во многом определяет эффективность стоматологической ортопедической реабилитации.
Однако определение психоэмоционального статуса не включено в диагностический протокол обследования.  Учитывая вышесказанное, мы поставили перед собой цель оценить особенности психоэмоционального статуса пациентов при протезировании полными съемными протезами.
Материал и методы.  Для достижения этой цели нами проведена ортопедическая реабилитация 30 пациентов с полным отсутствием зубов.
Клиническое обследование пациентов и оценку психоэмоционального статуса проводили до и после лечения.
Статистическую обработку данных осуществляли в программе SPSS Statistics 17.0. Результаты и обсуждение.
Клиническое и психологическое обследование лиц с негативным опытом протезирования выявило у них более высокий уровень личностной и ситуативной тревожности.
Определена зависимость адаптации к съемным протезам от характерологических особенностей пациента.
Эмоциональная неустойчивость в процессе лечения имеет тенденцию к снижению, что в определенной степени влияет на сроки адаптации к полным съемным протезам.
При повторном протезировании отмечено более раннее восстановление координационной способности жевательной мускулатуры.  Заключение.
Таким образом, проведенное исследование показывает, что адекватная ортопедическая реабилитация позитивно влияет на психоэмоциональный статус пациентов.  При этом эффективность ортопедической реабилитации пациентов в значительной степени зависит от полноты учета стоматологом-ортопедом не только индивидуальных клинико-морфофункциональных особенностей лиц с полной адентией, но и их психоэмоционального статуса.
