Цель исследования - изучение эмоциональных и личностных нарушений у больных с атипичной лицевой болью.
Материал и методы.
Обследовали 45 пациентов, 42 женщины и 3 мужчин, средний возраст которых был 50±16 лет.
При оценке болевого синдрома применялась визуально-аналоговая шкала, для выявления тревоги и депрессии - шкалы Цунга, Спилбергера, Тейлора и Бека.
Препаратом из группы транквилоноотропов - ноофеном лечили 30 больных.
В этих случаях состояние больных оценивали по шкале депрессии Гамильтона (HAM-D).
Ноофен назначался в дозе 500 мг в сутки (2 капсулы по 250 мг); курс лечения 8 нед.
Результаты и заключение.
Установлено, что для пациентов с атипичной лицевой болью характерны тревога и депрессия, а также преобладание функциональных неврологических симптомов.
Анксиолитический и антидепрессивный эффекты ноофена отмечались с 21-го дня терапии; имели место также мягкий стимулирующий эффект и нормализация сна.
К концу лечения улучшение психического состояния наблюдалось у 70% больных, при этом у 50% пациентов оно было значительно выраженным.
