Цель исследования.
Изучить влияние прекращения курения на микроциркуляторное русло (МЦР) здоровых лиц молодого возраста.
Материалы и методы.
В исследование включили 33 здоровых людей молодого возраста (М:Ж = 20:13, средний возраст 21,6±0,5 года) прекративших курить от 1 мес до 10 лет, в среднем 2,5±0,5 года назад.
Сравниваемые группы состояли из 15 курящих (М:Ж = 5:10, средний возраст 21,5±0,8 года) и 18 некурящих (М:Ж = 6:12, средний возраст 21±0,3 года).
Проводили компьютерную видеобиомикроскопию бульбарной конъюнктивы.
В оценке результатов обращали внимание на изменение диаметра микрососудов у прекративших курение табака в сравнении с курящими и некурящими.
Результаты.
По сравнению с курящими у прекративших курение достоверно увеличиваются средние диаметры артериол (13,01±0,41 и 18,33±0,65 мкм; р<0,001) и капилляров (9,2±0,23 и 9,89±0,19 мкм; р<0,05).
Количество функционирующих капилляров на 1 мм2 поверхности конъюнктивы у прекративших курить не отличается от такового у некурящих (8,01±0,21 и 8,25±0,44; р>0,05).
Таким образом, феномен рарификации, отражающий влияние курения на сосуды МЦР в молодом возрасте, быстро подвергается обратному развитию.
Увеличение диаметра артериол и количества функционирующих капилляров у прекративших курить происходит уже в первые месяцы отказа от курения (р<0,01).
Заключение.
Значительное увеличение диаметра артериол и капилляров и числа функционирующих капилляров на 1 мм2 поверхности конъюнктивы свидетельствует о положительном влиянии отказа от курения в молодом возрасте на сосуды МЦР.
