Цель исследования - оценка диагностической и прогностической значимости анализа аномальной гиперэкспрессии химерного белка ERG, кодируемого химерным геном TMPRSS2/ERG, в неоплазиях предстательной железы.
Материал и методы.
Исследовано 100 образцов аденокарциномы предстательной железы.
Анализ химерного транскрипта TMPRSS2/ERG проводился в 30 образцах аденокарциномы методом ОТ-ПЦР.
Результаты.
Экспрессия ERG отмечена в 46% аденокарцином и в 21% вПИН.
У 8 (8%) пациентов наблюдалась гетерогенная экспрессия ERG: выраженная реакция в одних участках сочеталась с полным ее отсутствием в других участках опухоли.
Кроме того, была отмечена экспрессия ERG во всех случаях внутрипротоковой (неинвазивной) карциномы (на уровне световой микроскопии очаги внутрипротоковой карциномы расценены как атипические крибриформные поражения).
Прогностическое значение экспрессии ERG на текущем этапе исследования выявить не удалось.
Заключение.
Относительно низкая частота ERG-положительных вПИН свидетельствует в пользу ограниченной роли данного маркера в дифференциальной диагностике вПИН.
В сочетании с P504S и 34βE12 ERG - информативный маркер для дифференциальной диагностики вПИН с внутрипротоковой карциномой.
