Цель исследования - изучить особенности экспрессии рецепторов соматостатина в слизистой оболочке подвздошной кишки при воспалительных заболеваниях кишечника.
Материал и методы.
Исследованы илеобиоптаты от 42 больных в возрасте от 22 до 55 лет: 16 - с болезнью Крона, 14 - с неопределенным (неклассифицируемым) колитом и 12 - с неизмененной слизистой оболочкой подвздошной кишки (группа сравнения).
Иммуногистохимическое исследование проведено с антителами SSTR-2 к рецепторам соматостатина 2-го типа ('Epitomics', США).
Подсчет позитивно окрашенных клеток проводили на 100 эпителиоцитов.
Результаты.
Выявлено три варианта экспрессии рецепторов: преимущественно мембранный, цитоплазматический и смешанный (мембранно-цитоплазматический).
Подсчет клеток с мембранной экспрессией показал, что медиана при болезни Крона составила 1 [интерквартильный размах (ИК) =0,5], при неклассифицируемом колите - 3 (ИК=2,5), в группе сравнения - 2 (ИК=2).
Для цитоплазматического варианта экспрессии эти показатели были равны соответственно 1 (ИК=2), 3 (ИК=2) и 2 (ИК=1), а мембранно-цитоплазматического варианта - 5 (ИК=4), 2 (ИК=3) и 3 (ИК=2).
Заключение.  Число клеток, экспрессирующих рецепторы соматостатина 2-го типа, уменьшено в большей степени у больных с болезнью Крона по сравнению с больными с неизмененной слизистой оболочкой и пациентами с неопределенным (неклассифицируемым) колитом.
Выявлено три варианта экспрессии рецепторов соматостатина 2-го типа - преимущественно мембранный, цитоплазматический и смешанный (мембранно-цитоплазматический).
Клетки с мембранным вариантом экспрессии этих рецепторов являются, по-видимому, нейроэндокринными, с цитоплазматическим - интраэпителиальными Т-лимфоцитами, а с мембранно-цитоплазматическим - как нейроэндокринными, так и эпителиальными.
