Представлена история болезни пациента 30 лет с фатальным ишемическим инсультом, явившимся следствием диссекции правой внутренней сонной артерии (ВСА).  Диссекция была спровоцирована повторными наклонами, верифицирована методом МРТ и патоморфологическим исследованием.
При поступлении в крови пациента выявлялся высокий уровень креатинфосфокиназы (5284 ЕД/мл при норме до 171 ЕД/мл), признаки гиперкоагуляции отсутствовали.
При патологоанатомическом исследовании выявлена интрамуральная гематома (ИМГ) в правой ВСА, которая располагалась между средней и наружной оболочками артерии, начиналась на 3 см выше бифуркации общей сонной артерии и распространялась до основания черепа.
Просвет правой ВСА на уровне локализации ИМГ, в ее интракраниальной части, а также просвет средней мозговой артерии были обтурированы тромбом.
При микроскопическом исследовании выявлены выраженные диспластические изменения стенки ВСА в виде расщепления, истончения, фрагментации, разрывов внутренней эластической мембраны, выраженные очаги склероза медии, участки некроза миоцитов в области диссекции и стенке сифона с окружающей их лейкоцитарной инфильтрацией, а также лимфоцитарные инфильтраты и скопления эозинофилов в наружной оболочке.  Сходные изменения, за исключением очагов некроза, были обнаружены и в интактных (нерасслоенных) магистральных артериях головы, и в церебральных артериях.
В целом они были подобны таковым при фиброзно-мышечной дисплазии (ФМД).
Гистохимическое и электронно-микроскопическое исследование скелетных мышц умершего выявило признаки митохондриальной цитопатии.
Обсуждается связь между диссекцией, ФМД и митохондриальной патологией.
