Цель исследования - провести анализ результатов хирургического лечения пациентов с шейной миелопатией методом ламинопластики.
Материал и методы.
Проанализирован опыт хирургического лечения 30 больных (средний возраст 59,4 года) с шейным стенозом, осложненным миелопатией.
Ламинопластика по Hirabayashi выполнена 26 больным, методом Kurokawa - 4 больным.
У всех пациентов был диагностирован протяженный стеноз позвоночного канала на уровне шейного отдела.
Диагноз устанавливался на основании результатов обследования: динамического клинико-неврологического осмотра, рентгенографии, компьютерной томографии, магнитно-резонансной томографии, соматосенсорных вызванных потенциалов, транскраниальной магнитной стимуляции.  Для оценки выраженности миелопатии использовались Nurick scale, шкала Японской ортопедической ассоциации (JOA) и шкала расчета восстановления (Recovery rate).
Результаты.
Оценены отдаленные результаты клинического статуса, рентгенологических и нейровизуализационных показателей у пациентов с шейной миелопатией после ламинопластики.
Выводы.
Ламинопластика является методом выбора в лечении протяженного спондилогенного шейного стеноза.
Правильный подбор пациентов, с учетом клинических проявлений, оценки протяженности стеноза, данных неврологического осмотра и нейровизуализации позволяет добиться отличных результатов.
