Цель исследования - изучение особенностей когнитивных расстройств (КР), факторов риска их развития и связи с изменением сосудистой стенки аорты и сонных артерий у больных хронической болезнью почек (ХБП) I-IV ст.
Материал и методы.
В исследование были включены 51 пациент в возрасте 53±10 лет, из них 20 - с ХБП I-II ст., 20 - с ХБП III ст., 11 - с ХБП IV ст.
Частоту, выраженность и характер КР определяли с помощью нейропсихологического тестирования.  Проводили также лабораторное обследование, эхокардиографию, суточное мониторирование артериального давления, исследование толщины комплекса интима-медиа общих сонных артерий, скорости распространения пульсовой волны и индекса аугментации, магнитно-резонансную томографию (МРТ) головного мозга.
Результаты.
КР были выявлены у 68% обследованных: в 35% случаев при ХБП I-II ст. и в 90,3% - при ХБП III-IV ст.
Частота и выраженность КР у пациентов с ХБП III-IV ст. выше, чем с ХБП I-II ст.  (p<0,001).
ХБП III-IV ст. является независимым предиктором развития КР.
По результатам МРТ головного мозга выявлены очаговые изменения белого вещества - у 30% больных, лейкоареоз - у 23,3%, расширение боковых желудочков головного мозга - у 50%, выраженное расширение борозд полушарий - у 10%.
Отмечена связь КР с мужским полом, гипергомоцистеинемией, анемией, абдоминальным ожирением, гипертрофией миокарда левого желудочка и возрастом.
Установлена также связь частоты и выраженности КР с признаками атеросклеротического поражения общих сонных артерий и показателями артериальной ригидности.
Заключение.
Увеличение тяжести ХБП сопряжено с ростом выраженности КР, основную роль в формировании которых у пациентов с ХБП III и IV ст. играет дисфункция передних отделов головного мозга.
