Проведена оценка циркулярных резекций и реконструкций карины трахеи у 82 больных со злокачественными новообразованиями бронхов, оперированных в период с 1998 по 2014 г.
Материал и методы.
Средний возраст больных составил 56±1,1 (24-75) года.
Мужчин было 75, женщин - 7.
Плоскоклеточный рак наблюдался у 66, аденокарцинома - у 9, диморфный рак - у 1, карциноид - у 3, аденокистозный рак - у 1, мелкоклеточный рак - у 1 и светлоклеточный рак почки - у 1 больного.
Стадия IIB определялась у 5 (6,2%), IIIA - у 45 (56,3%), IIIB - у 28 (35,%), IV - у 2 (2,5%) больных.
Резекция карины трахеи сочеталась в 62 (75,6%) случаях с правосторонней, в 5 (6,1%) - с левосторонней пневмонэктомией (ПЭ), в 10 (12,2%) - с правосторонней верхней лобэктомией (ВЛЭ).
В 3 случаях выполнена изолированная резекция карины, в 2 - пластика бронхолегочным сегментом верхней доли правого легкого.
В период с 2002 г. у 64 больных использована методика первичной бронхомиопластики лоскутами m. latiss. dorsi, m. intercostalis, m. serr. anterior.
Результаты.
Послеоперационные осложнения развились у 26 (31,7%) пациентов, госпитальная летальность составила 10,1%.
Применение первичной бронхомиопластики и приведение головы позволило снизить частоту развития бронхоплевральной фистулы (БПФ) и летальности (p<0,05).
Отдаленные результаты при опухолях Т3-Т4N0 оказались достоверно лучше по сравнению с опухолями Т3-4N1-2 (5-летняя выживаемость 41,2% против 16,8%, p<0,05).
Вывод.
Результаты резекции с реконструкцией карины трахеи могут быть улучшены использованием первичной бронхомиопластики и сопровождаются удовлетворительными отдаленными результатами у больных с N0.
