Краниотомия в сознании большинством специалистов признается методикой, существенно снижающей частоту неврологических нарушений после удаления опухолей, прилежащих к функционально важным зонам головного мозга.
К сожалению, даже использование этого подхода не гарантирует сохранность неврологических функций после операции.
Данная работа посвящена анализу причин и возможностей предотвращения такого рода осложнений.
Материал и методы.
В работу включены 162 операции, выполненные по протоколу краниотомии в сознании.
Результаты.  В 152 случаях пациенты были выписаны из клиники с положительным исходом, но в 10 (6%) случаях было отмечено ухудшение неврологического статуса, связанное чаще всего с анатомическим повреждением подкорковых проводящих путей или ишемическим поражением волокон внутренней капсулы.
Заключение.
Краниотомия в сознании остается эффективным инструментом картирования и предотвращения интраоперационного повреждения речевых зон головного мозга.
Тяжелые осложнения краниотомии в сознании чаще всего связаны с недооценкой нейрохирургического риска и особенно опасности ишемического повреждения, а также недостаточным использованием возможностей картирования проводящих путей.  Решением указанных проблем может являться аккуратная подготовка плана вмешательства и картирования структур, основанная на оценке традиционных и специфических рисков манипуляций.
