Цель исследования - анализ терапевтического действия вальдоксана на симптомы ангедонии при эндогенных депрессиях и разработка показаний к его назначению.
Материал и методы.
Наблюдали 30 больных, средний возраст которых был 35,9 года.  Все они страдали ангедонической эндогенной депрессией - рубрики F31.3-4, F33.1-2 и F20.4 по МКБ-10.
Вальдоксан назначался в средней суточной дозе от 25,8 до 45,8 мг в течение 30 дней.
Оценка состояния пациентов проводилась в 0, 7, 14 и 30-й дни терапии клиническим и психометрическим методами.  Применялись шкалы HAMD-21, HADS, SHAPS и UKU.
Терапевтический эффект определялся по степени редукции балльной оценки по соответствующим шкалам и условно обозначался как 'незначительный', 'умеренный', 'хороший' и 'значительный'.
Результаты.
Антиангедонический эффект вальдоксана на уровне значительного улучшения к 30-му дню терапии превосходил тимолептический и анксиолитический эффекты препарата (91,5% против 82,2 и 76,9%).
Терапевтический ответ в отношении ангедонии был на уровне значительного уже к 14-му дню лечения, а к 30-му дню усиливался.
Лучший эффект вальдоксана проявлялся при средних по тяжести депрессиях.
Отмечались единичные вегетативные побочные эффекты терапии.
Заключение.
Метод курсового лечения вальдоксаном ангедонических депрессий правомерно рассматривать как предпочтительный, высокоэффективный и обеспечивающий доминирующий антиангедонический эффект в спектре антидепрессивного действия препарата.
Терапевтический эффект на уровне хорошего и значительного достигается у 96,7% больных.
Глубина и темп его формирования, хорошая переносимость позволяют сформулировать персонифицированные показания к назначению вальдоксана с учетом психопатологических особенностей и содержания гедонических расстройств в разных сферах психической деятельности.
