Цель исследования.
Изучить характер и тяжесть нарушений вариабельности ритма сердца (ВРС) и турбулентности ритма сердца (ТРС) у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) и сахарным диабетом 2-го типа (СД-2), оценить распространенность кардиоваскулярной автономной невропатии (КАН) и ее тяжесть у больных СД-2 в сочетании с ИБС.
Материалы и методы.
Обследовали 185 пациентов с СД-2 и/или ИБС, из которых сформировали 3 группы: 1-я группа - больные ИБС и СД-2 - 93 пациента, 2-я - пациенты с ИБС без СД-2 - 43 пациента, 3-я - пациенты с СД-2 без ИБС - 49 больных.
Всем пациентам проводили суточное мониторирование электрокардиограммы с анализом ВРС и ТРС.
Результаты.
На основании патологических значений показателей ВРС и ТРС выявляли КАН и оценивали ее тяжесть.
У больных 1-й группы чаще выявлялась КАН, особенно тяжелой степени - относительный риск составил 3,3 (при доверительном интервале от 1,3 до 8,2; р<0,05) по сравнению с больными 3-й группы.
КАН у больных 1-й группы ассоциировалась с длительностью СД-2 и уровнем гликированного гемоглобина (р<0,05).
Больные 1-й группы с тяжелой КАН по сравнению с пациентами без КАН характеризовались 4-кратным увеличением риска множественного поражения коронарных артерий (р<0,05).  Заключение.
Продемонстрировано, что качество контроля уровня глюкозы в крови, длительность СД-2, а также выраженное атеросклеротическое поражение коронарного русла ассоциировались с наличием и тяжестью КАН.  Разработанная методика может быть применима в практической работе для выявления и более точного определения тяжести КАН и прогнозирования риска развития сердечно-сосудистых осложнений у больных СД-2 в сочетании с ИБС.
