Цель исследования - сравнить результаты макроскопической оценки и материалов гистологического исследования 1635 червеобразных отростков, удаленных с использованием видеолапароскопического доступа у больных острым аппендицитом, проходивших лечение в НИИ СП им.
Н.В. Склифосовского с 2002 по 2014 г.
Материал и методы.
При выполнении диагностического этапа видеолапароскопии по ряду общепринятых признаков проводили макроскопическую оценку воспалительных изменений червеобразного отростка.
Для гистологического исследования было направлено 77 (4,7%) отростков с изменениями, расцененными как катаральные, 1432 (87,5%) - как флегмонозные и 126 (7,7%) - как гангренозные.
Результаты.
В результате гистологического исследования у 86 (5,3%) больных отростки оказались с катаральными изменениями, у 1338 (81,8%) - с флегмонозными и у 115 (7,0%) - с гангренозными.
В 65 (4,0%) наблюдениях изменения были расценены как хронические, у 31 (1,9%) больного воспалительных изменений не выявлено.
Установленный при видеолапароскопии диагноз различных форм острого аппендицита подтвержден при гистологическом исследовании у 94,1% больных.
Наибольшее совпадение (88,2%) видеолапароскопического и гистологического диагнозов отмечено при флегмонозной форме острого аппендицита.
Только у 5,9% больных отсутствовали острые воспалительные изменения в червеобразном отростке, что можно объяснить гипердиагностикой и завышением показаний к аппендэктомии.
