Цель исследования - определение активности ацетилхолинэстеразы (АХЭ), бутирилхолинэстеразы (БХЭ) и неприлизина (НЕП) в плазме крови при разной степени когнитивного снижения у пожилых людей и оценка влияния цераксона на перечисленные показатели при мягком когнитивном снижении.  Материал и методы.
Обследовали три группы лиц старше 60 лет: без нарушений когнитивных функций (контрольная группа - КГ), с синдромом мягкого когнитивного снижения амнестического типа (а-МКС) и с диагнозом болезни Альцгеймера (БА).
Результаты и заключение.
Установлено, что ферментативная активность АХЭ, БХЭ и НЕП снижена в плазме крови пациентов с а-МКС и в еще большей степени у пациентов с БА по сравнению с КГ, и это снижение коррелирует с уровнем когнитивных дисфункций, оцениваемых по шкалам MMSE, ADAS-cog и другим тестам.
Впервые показано, что после лечения цераксоном (цитиколин) активность АХЭ, БХЭ и НЕП в плазме крови пациентов с а-MКС повышается до значений, наблюдаемых в КГ.
Сделан вывод, что активность АХЭ, БХЭ и НЕП в плазме крови отражает степень нарушения и восстановления когнитивных функций и может быть использована в качестве прогностического биомаркера развития деменции у пациентов с нарушениями памяти.
