Цель исследования.
В период с 2009 по 2012 г. провести наблюдательную программу RESULT по применению инсулина гларгин (Лантус) в комбинации с инсулином глулизин (Апидра) в базально-болюсном режиме у пациентов с сахарным диабетом (СД) 1-го типа для оценки эффективности и безопасности терапии аналогами инсулина человека.
Материалы и методы.
В программе участвовали 100 пациентов из 7 регионов Российской Федерации в возрасте 19-25 лет с манифестацией СД в возрасте 9-13 лет, использующих в качестве постоянной инсулинотерапии генно-инженерные инсулины человека, с уровнем гликированного гемоглобина (HbA1c) от 7 до 9%.
Основным условием включения являлся перевод на инсулинотерапию аналогами инсулина человека Лантус и Апидра.
Результаты.
Всего наблюдались 41 мужчин, 59 женщин, средний уровень HbA1c 8,3±0,7%.
Через 24 мес терапии уровень HbA1c достоверно снизился до 7,7±0,7%, изменение по сравнению с 1-м визитом составило –0,6±0,6% (p<0,001).
Достоверное снижение уровня глюкозы в крови натощак и после приема пищи отмечено с 3-го месяца наблюдения.
Сократилось число бессимптомных и клинически проявляющихся эпизодов гипогликемии.
Через 24 мес терапии ночных и тяжелых эпизодов гипогликемии не зарегистрировано.
Микрососудистые осложнения за время наблюдения не прогрессировали.
Заключение.
Применение аналогов инсулина человека у больных СД молодого возраста эффективно и безопасно, улучшает качество жизни и не сопровождается риском развития бессимптомных и ночных гипогликемических состояний.
