Цель исследования.  Оценить эффективность соталола в зависимости от выраженности изменений адренореактивности и тонуса вегетативной нервной системы у пациентов с пароксизмальной формой фибрилляции предсердий (ФП).
Материалы и методы.  Обследовали 26 пациентов с пароксизмальной формой ФП на фоне ишемической болезни сердца (ИБС) и артериальной гипертонии (АГ).
Проведено исследование вариабельности синусового ритма сердца, изучены симпатикотонические и ваготонические нарушения у пациентов с пароксизмальной формой ФП до лечения соталолом и во время лечения.
С использованием коммерческого набора 'Бета-АРМ-Агат' оценивали адренореактивность мембран эритроцитов (β-АРМ), позволяющих судить об индивидуальной чувствительности организма к β-адреноблокаторам.
Результаты.
Соталол при применении его в средних терапевтических дозах (160-240 мг) не снижал фракцию выброса и не увеличивал предсердно-желудочковую проводимость до патологических значений.
У лиц с пограничной и мягкой формой АГ препарат статистически значимо (р=0,01) понижал уровень артериального давления и хорошо переносился.
Препарат повышал чувствительность β-адренорецепторов у пациентов с адренергической формой ФП.
Заключение.
Влияние соталола на вегетативную нервную систему проявилось в большем усилении мощности высокочастотной составляющей спектра вариабельности ритма сердца, чем низкочастотной.
Длительный прием соталола достоверно снижал β-АРМ, повышая чувствительность адренорецепторов.
