Цель работы - оценить возможности диффузионно-куртозисной МРТ (ДК-МРТ) в диагностике пролиферативной активности глиом головного мозга.
Оценить связь индекса пролиферативной активности глиом с диффузионными параметрами контралатерального нормального белого вещества мозга (КНБВ).
Материал и методы.
В исследование включены 47 пациентов (23 с глиомами низкой, 13 с глиомами III степени и 11 с глиомами IV степени злокачественности).
Выявлена связь абсолютных и нормализованных параметров диффузионного тензора (средняя (СД), аксиальная (АД) и радиальная (РД) диффузия, фракционная (ФА) и относительная (ОА) анизотропия) и диффузионного куртозиса (средний (СК), аксиальный (АК) и радиальный (РК) куртозис, куртозисная анизотропия (КА)) с индексом пролиферативной активности глиом в их наиболее злокачественных участках (p<0,05).
Также была выявлена связь индекса пролиферативной активности глиом с тензорными и куртозисными параметрами КНБВ (p<0,05).
Результаты.
Корреляция индекса пролиферативной активности со всеми абсолютными и нормализованными диффузионными параметрами глиом оказалась статистически значимой (p<0,05), за исключением абсолютных значений ФА и ОА.
С увеличением пролиферативной активности глиом отмечалось увеличение значений куртозиса (СК, АК и РК) и анизотропии (КА, ФА и ОА) и уменьшение значений диффузии (СД, АД и РД).
Сильная корреляция индекса пролиферативной активности была выявлена с абсолютным РК (r=0,71; p=0,000001) и нормализованными значениями СК (r=0,8; p=0,000001), АК (r=0,71; p=0,000001), РК (r=0,81; p=0,000001) и РД (r=–0,71; p=0,000001).
Статистически значимая слабая корреляция с индексом пролиферации глиом была найдена для значений РК (r=–0,36; p=0,014), КА (r=–0,39; p=0,007), РД (r=0,35; p=0,017), ФА (r=–0,42; p=0,003) и ОА (r=–0,41; p=0,004) КНБВ.
Заключение.
ДК-МРТ показала высокую чувствительность в выявлении как иммуногистохимических изменений в глиомах, так и микроструктурных изменений в неизмененных, по данным стандартной МРТ, структурах мозга, которые наблюдаются при повышении малигнизации глиом.
