Введение.  Особенностью острого панкреатита травматического генеза является высокий удельный вес некротических и гнойно-некротических форм осложнений.
Тяжелая травма поджелудочной железы и развившийся посттравматический панкреатит приводят к разгерметизации протоковой системы органа, что обязывает хирурга адекватно дренировать зону повреждения и забрюшинную клетчатку.
Материал и методы.
Пациенты 1-й группы (95 больных) получали стандартизированную терапию.
Пострадавшим 2-й группы (44 больных) в ранние сроки проводили иммуноактивную (ронколейкин) и секретолитическую терапию (октреотид - доза зависела от тяжести панкреатита).
Эффективность лечения оценивали по клинико-лабораторным и инструментальным показателям.
Методы статистической обработки.
Статистическая обработка результатов исследования проводилась с помощью пакета прикладных программ Microsoft Excel 2007 и Statistica 6.0. Результаты.  Без учета тяжести травмы поджелудочной железы общая летальность в 1-й группе составила 41%, во 2-й группе на фоне применения малоинвазивных хирургических технологий в сочетании со специфической медикаментозной терапией этот показатель был равен 20,5%.
Основные причины неблагоприятных исходов - тяжелый деструктивный панкреатит, постнекротические гнойные осложнения.  Выводы.
При выборе способа операции у пострадавшего с закрытым повреждением поджелудочной железы следует стремиться не к радикальности, а к адекватности операции, шире использовать малоинвазивные хирургические технологии и новые методы биологического гемостаза.  Своевременное применение секретолитической и иммуноактивной терапии позволяет уменьшить риск развития тяжелого посттравматического панкреатита, гнойно-некротических осложнений и улучшить результаты лечения пострадавших с закрытой травмой поджелудочной железы.
