Цель исследования - функциональный анализ дофаминового транспортера (DAT) при аутосомно-рецессивной болезни Паркинсона (БП), обусловленной мутациями в гене PARK2.
Материал и методы.
Культуры дофаминергических нейронов получены из фибробластов пациента с PARK2-формой БП и от здорового донора с помощью технологии клеточного репрограммирования.
Экспрессия DAT в обеих клеточных линиях оценивалась на уровне мРНК и белка, а его активность - с помощью флуоресцентного аналога дофамина ASP+.
Результаты и заключение.
В клетках с мутациями PARK2 уровень экспрессии DAT был достоверно выше по сравнению с нормальными нейронами, однако интенсивность захвата ASP+ мутантными дофаминергическими нейронами оказалась на 25% ниже по сравнению с нормой.
Для исследования конкурентного ингибирования DAT в среду инкубации совместно с ASP+ был добавлен дофамин: в результате установлено, что связывание дофамина нормальными клетками почти вдвое выше, чем PARK2-мутантными нейронами.
Таким образом, дофаминергические нейроны, несущие мутации в гене PARK2, характеризуются функциональной недостаточностью систем дофаминового транспорта.
Одним из клеточных механизмов компенсации этого дефекта является, по-видимому, раннее повышение экспрессии белка DAT транспортера.
