Цель - исследование частоты поражения различных сосудистых бассейнов, патоморфологических изменений в сосудах при гранулематозе с полиангиитом.
Материал и методы.
Изучены патоморфологические особенности поражения сосудов у 11 умерших от гранулематоза с полиангиитом в возрасте от 16 до 74 лет.
Результаты.
Установлено, что в основе клинических проявлений гранулематоза с полиангиитом лежит пролиферативно-деструктивный ангиит с преимущественным поражением сосудов микроциркуляторного русла, а также развитием в их стенках и периваскулярно гранулем, склонных к некрозу.  Наиболее типичная локализация патологического процесса - сосуды верхних дыхательных путей, легких и почек.
Легочно-сердечная и почечная недостаточность являются причиной смерти в большинстве случаев.
Отмечено частое вовлечение в патологический процесс сосудов сердца, печени и желудочно-кишечного тракта.
Сосудистые изменения этих органов обусловливают особенности клинической картины гранулематоза с полиангиитом и приводят к развитию ряда смертельных осложнений.
Заключение.
Гранулематоз с полиангиитом - системное заболевание с полиморфизмом клинических проявлений, что требует углубленного анализа на базе современных прецизионных методов обследования больного, включая патогистологическое исследование.
