Введение.  В последние годы в практике абдоминального хирурга отмечается увеличение числа пациентов с панкреатическими кистами.
Тактика лечения данного заболевания до сих пор дискутабельна.  Материал и методы.
В статье проведен анализ лечения 128 пациентов со сформированными панкреатическими кистами.
Больные были разделены на три группы: пациентам 1-й группы проводилось наружное дренирование - 44 (34,4%), 2-й - внутреннее дренирование - 41 (32,0%), 3-й - резекционные операции - 43 (33,6%).
Результаты.
Для лечения кист головки поджелудочной железы были внедрены дуоденумсохраняющие резекции - 21 (48,8%).
Резекционные методы по количеству послеоперационных осложнений (23,3%) сравнимы с операциями внутреннего дренирования панкреатических кист (19,5%), хотя технически более сложны и травматичны.
В отдаленном периоде прослежены результаты лечения 66 (51,6%) больных.
Наибольшее количество рецидивов заболевания наблюдали в 1-й группе (28,6%).
Показатели качества жизни (опросник SF-36) были выше в 3-й группе.
После резекционных операций отмечены лучшие результаты.
Вывод.
Представленные данные позволяют рекомендовать эти методы для лечения пациентов со сформированными панкреатическими кистами как наиболее радикальные.
