Цель исследования.
Оценить частоту выявления болезней системы кровообращения (БСК) в ходе диспансеризации взрослого населения, определить ее взаимосвязь с показателями смертности и распространенностью факторов риска.
Материалы и методы.
Проведен сравнительный анализ результатов диспансеризации взрослого населения в 2013-2014 гг. в Российской Федерации (РФ) в целом и в субъектах РФ в отношении выявления БСК, основанный на данных статистической отчетности и официальной медицинской статистики по заболеваемости и смертности взрослого населения.
Результаты.
В анализ включены данные официальной статистической отчетности о результатах диспансеризации 2013 г. (19,4 млн человек) и 2014 г.  (22,2 млн человек).
В 2013 г. выявлено на 1000 обследованных 85,9 случая БСК, в 2014 г.
Случаев артериальной гипертонии (АГ) выявлено соответственно 50 и 46,2, ишемической болезни сердца (ИБС) - 17,1 и 16,1, цереброваскулярные заболевания (ЦВЗ) - 11,5 и 11,2.
В структуре БСК большинство случаев обусловлены АГ (58,4 и 57% соответственно в 2013 и 2014 гг.).
Доля ИБС соответственно составила 19,9 и 19,4%, ЦВЗ - 13,4 и 13,6%.
Заключение.
Проведенный анализ позволил обосновать важность проведения постоянного мониторинга диспансеризации на уровне каждой конкретной медицинской организации первичной медико-санитарной помощи для повышения ее качества и полноты диагностического обследования.
Полученные межрегиональные различия по частоте выявления болезней системы кровообращения требуют детального анализа и определения их причин, что будет способствовать обеспечению превентивной направленности диспансеризации, которая неразрывно связана с мерами последующего активного диспансерного наблюдения больных с выявленными заболеваниями и риском их развития.
