Цель исследования - анализ результатов магнитно-резонансной томографии (МРТ) у пациентов с симптоматической эпилепсией, ассоциированной с опухолью.
Материал и методы.
Были проанализированы данные МРТ 52 пациентов с симптоматической эпилепсией, проходивших лечение по поводу опухолей супратенториальной локализации.
Были выявлены наиболее эпилептогенные опухоли.
Особое внимание было уделено опухолям со стертой клинической картиной и не имевшим типичных МРТ-признаков.
Все пациенты с опухолями были прооперированы с применением различных методик хирургического вмешательства.
Результаты.  Наиболее эпилептогенными опухолями оказались дизэмбриопластические нейроэпителиальные опухоли (ДНЭО), диффузные астроцитомы (ДА) и ганглиоглиомы (ГГ).
Во всех случаях ДНЭО и у 4 пациентов с ГГ эпилептические приступы являлись дебютным, а в 4 из 5 случаев ДНЭО - единственным клиническим признаком наличия опухоли.  При МРТ в случаях ДНЭО, ДА и ГГ выявлялись изо/гипоинтенсивный сигнал на Т1-ВИ и варьирующий по интенсивности от умеренного до гиперинтенсивного сигнала на Т2- и FLAIR-ВИ, при этом в случаях с ДНЭО и ГГ практически отсутствовали масс-эффект и перифокальный отек, а на FLAIR-ВИ наиболее четко прослеживалась так называемая пеноподобная (мультикистозная) структура.
Не отмечено существенного изменения размеров ДНЭО и ГГ.
В 1 случае отмечено сочетание ДНЭО с корковой дисплазией.
При ДА трудно отличить перифокальный отек от туморозной ткани и неизмененных тканей головного мозга, и, как правило, рост опухоли замедлен.
Заключение.
Эпилептогенные опухоли могут копировать рентгенологические характеристики друг друга, а также мимикрировать ганглиоглиомы, олигодендроглиомы и астроцитомы Gr I, II и др.
Они являются наиболее частыми причинами возникновения симптоматической фокальной эпилепсии.
Эти образования необходимо в первую очередь исключать в случаях фармакорезистентной эпилепсии.
