Цель - разработать алгоритм нейропротекторного лечения при диспансерном наблюдении работников железнодорожного транспорта с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) на основе оценки эффективности поэтапного применения внутривенной и таблетированной форм препарата 'Мексидол'.  Материал и методы.
В исследование включали пациентов - работников разных профессий Компании 'Российские железные дороги' с ПОУГ I-III стадии с компенсированным уровнем внутриглазного давления (ВГД).
Мексидол назначали по 250 мг внутривенно капельно в течение 5 дней в режиме дневного стационара, затем амбулаторно по 125 мг 3 раза в день перорально в течение 3 мес.
При первом, втором и третьем визитах пациентам проводилось комплексное офтальмологическое обследование с применением высокотехнологичных методик контроля.
Результаты.
Анализировали данные 58 пациентов (96 глаз).
Достоверное улучшение показателей периметрии, оптической когерентной томографии получено только на третьем визите, по окончании курса лечения таблетированной формой Мексидола.
У пациентов с I-II стадией заболевания отмечался наибольший эффект от проведенной нейропротекторной терапии.
Заключение.
Результаты, полученные в ходе исследования, позволяют рекомендовать назначение пациентам с ПОУГ как сочетанной терапии Мексидолом - инъекционной и таблетированной форм, так и длительного (3 мес) изолированного применения таблетированной формы препарата.
Нейропротекторная терапия Мексидолом наиболее эффективна на ранних стадиях заболевания.
