Цель - анализ клинико-диагностических и хирургических аспектов объемных образований клапанов сердца, а также отдаленных результатов хирургического лечения.
Материал и методы.
Представлен анализ клинических, диагностических и хирургических аспектов лечения 51 больного с опухолевыми и псевдоопухолевыми образованиями клапанов сердца.
Результаты и обсуждение.
Госпитальные осложнения при хирургическом лечении этих больных отмечены в 17,7% наблюдений, летальность составила 3,9%.  Общая выживаемость пациентов через 1 год и 28 лет наблюдения составила соответственно 100 и 94,1%, качество жизни в отдаленные сроки после операции оценено как хорошее в 73,5%, как удовлетворительное в 20,4%, как неудовлетворительное в 6,1% наблюдений.
Выводы.
Своевременная диагностика опухолевых и псевдоопухолевых образований клапанов сердца чрезвычайно затруднена, однако возможна на основании короткого анамнеза заболевания, позиционной зависимости клинической симптоматики, эмболического синдрома на фоне синусового ритма.  Использование специальных методов исследования (ЭхоКГ, чреспищеводная ЭхоКГ, КТ и МРТ) позволяет поставить правильный диагноз.
Интраоперационная ревизия и при необходимости срочное гистологическое исследование дают возможность определить объем хирургического вмешательства в каждом конкретном наблюдении.
Успех хирургического лечения предопределяется безотлагательностью его осуществления и проведением операции в условиях гипотермической перфузии и холодовой фармакологической кардиоплегии.
