Цель исследования.
Данные фундаментальных исследований указывают на дефицит магния при пограничных психических расстройствах (ППР) как на один из важных факторов риска развития, отягощающих их течение.
Настоящая работа была направлена на клиническую проверку этого предположения.
Материал и методы.
Наблюдали 62 пациентов с ППР в возрасте 25-65 лет, проходящих лечение в психиатрическом стационаре и амбулаторно.
В процессе клинического обследования изучали содержание магния и других электролитов в крови.  Результаты.
Установлена высокая частота сверхнизкого содержания магния в эритроцитах (<0,3 ммоль/л) у пациентов с ППР по сравнению с контролем (пациенты без ППР, уровень магния 1,62±0,48 ммоль/л).
Отмечено, что низкий уровень магния в плазме и эритроцитах ассоциирован с достоверным повышением риска развития следующих заболеваний: F07 'Расстройства личности и поведения вследствие дисфункции головного мозга' (p<0,0016), F21 'Шизотипическое расстройство' (p<0,0005) и F34 'Хронические аффективные расстройства' (p<0,0001).  Применение препарата магне В6 форте (4 таблетки в сутки 30 дней, затем 2 таблетки в сутки в течение 1 года) позволило увеличить уровень магния в плазме и эритроцитах, привести к компенсации тревожной и депрессивной симптоматики, улучшению сна и общего состояния пациентов, а также снижению потребности в антидепрессантах на 30%.
Заключение.
Использование препаратов на основе органических солей магния при перечисленных выше ППР дает возможность улучшить состояние пациентов и снизить их потребность в фармакотерапии.
