Цель исследования.
Оценить влияние гипергликемии в сочетании с синдромом обструктивного апноэ во сне (СОАС) на функцию эндотелия (ФЭ) и ремоделирование сосудов у больных артериальной гипертонией (АГ) 1-2-й степени.
Материалы и методы.
Обследовали 101 больного АГ 1-2-й степени.
Основную группу (ОГ) составили 74 больных АГ и сахарным диабетом 2-го типа (СД-2).
Группу контроля (ГК) составили 27 человек с изолированным повышением артериального давления (АД).
Больным с СД-2 проводили кардиореспираторный мониторинг сна, на основании которого группу ОГ разделили на 2 подгруппы.  В 1-ю подгруппу (ОГ-1) вошли лица с индексом апноэ-гипопноэ <30 эпизодов/ч, во 2-ю подгруппу (ОГ-2) - пациенты с индексом >30 эпизодов/ч.
Проводили суточное мониторирование АД и жесткости сосудов, оценивали ФЭ, определяли диаметр общей сонной артерии (ДОСА) и толщину комплекса интима-медиа (ТИМ).
Результаты.
Отмечено снижение центрального диастолического АД и увеличение пульсового АД в аорте у больных СД.
В ночные часы у лиц с СД и тяжелой формой СОАС в отличие от групп сравнения выявлена максимально высокая центральная скорость распространения пульсовой волны.
Зарегистрировано преобладание средненочного индекса ригидности артерий, среднесуточной и средненочной максимальной скорости нарастания АД и уменьшения время распространения отраженной волны у больных СД.
В подгруппе ОГ-2 средний уровень зависимой от потока вазодилатации был существенно снижен.
У больных СД в отличие от лиц ГК выявлено снижение абсолютных значений индекса реактивности.
Отмечено увеличение ТИМ и ДОСА в группе ОГ-2.
Заключение.
Наличие СОАС усугубляет дисфункцию эндотелия и ригидность сосудов у больных с СД 2-го типа в сочетании с АГ.
