Цель исследования - провести оценку эффективности антикоагулянтной терапии (АКТ) при лечении больных тромбозом глубоких вен (ТГВ) нижних конечностей.
Материал и методы.
Учитывались ультразвуковые характеристики лизиса проксимальной части тромба: локализация и характер венозного тромбоза, длина и диаметр флотирующей верхушки тромба, а также давность венозного тромбоза.
В соответствии с намеченной тактикой АКТ пациенты разделены на 3 группы: 1-я группа (18 человек) получала ривароксабан, 2-я группа (19 человек) - эноксапарин натрия с последующим переходом на варфарин и 3-я группа (19 человек) получала эноксапарин натрия с последующим назначением ривароксабана.
Результаты.
Установлено, что ривароксабан предпочтительнее стандартной АКТ эноксапарином/варфарином в лизисе тромбов при давности венозного тромбоза менее 10 сут.
На фоне варфаринотерапии в 10,5% случаев сохранялась флотация до 3 см более 14 дней, что при отсутствии достижения терапевтического значения МНО потребовало имплантации кава-фильтра.
Схемой АКТ, при которой отсутствовала отрицательная ультразвуковая динамика лизиса тромба на любом сроке заболевания, оказалось применение эноксапарина натрия с последующим назначением ривароксабана.
