Цель исследования - выявление особенностей структуры смертности лиц, находившихся под диспансерным наблюдением с психическими и поведенческими расстройствами, вызванными употреблением алкоголя (F10).
Материал и методы.
Использовали данные из медицинских свидетельств о смерти лиц, умерших в Архангельске в период с 01.07.11 по 30.06.12, в том числе находившихся на учете в региональном психоневрологическом диспансере.
Результаты.
6,5% умерших находились на учете с психическими и поведенческими расстройствами, вызванными употреблением алкоголя; средняя продолжительность жизни в этих случаях была 51,6 года (для сравнения: остальных умерших - 67,8 года).
Для структуры смертности лиц, находившихся под диспансерным наркологическим наблюдением, характерна относительно низкая доля умерших от болезней системы кровообращения (40,6%) и новообразований (13,8%) за счет более высокой доли умерших от травм, отравлений и других воздействий внешних факторов (28,6%).
Заключение.
Злоупотребление алкоголем является значимым фактором риска ухудшения здоровья населения Архангельска.
Структура смертности находившихся под диспансерным наблюдением лиц характеризуется значительным преобладанием в ней состояний, являющихся потенциально предотвратимыми.
Различия в подходах судебно-медицинских экспертов и патологоанатомов к оценке причин смерти в этих случаях могут приводить к искажению статистических данных о структуре смертности.
