Цель исследования - изучение эффективности спитомина (буспирон) в комбинированной терапии панического расстройства.
В процессе лечения изучалась динамика клинических показателей и личностных свойств больных, способствующих возникновению и поддержанию панического расстройства.
Материал и методы.
Обследовали 30 пациентов, которым амбулаторно назначался спитомин (буспирон) в режиме монофармакотерапии в дозе 30 мг/сут (по 10 мг 3 раза в день) в течение 6 нед, и курс индивидуальной краткосрочной когнитивно-поведенческой психотерапии.
В аналогичной по составу группе сравнения спитомин не применялся.  Оценка тревожной и панической симптоматики проводилась по шкалам тревоги Гамильтона (НАМ-А), общего клинического впечатления (CGI), Монтгомери-Асберга (MADRS), позволяющих оценить наличие сопутствующей депрессивной симптоматики, и шкале тревожности Спилбергера-Ханина, оценивающей уровень ситуационной и личностной тревожности.
Результаты.
В основной группе больных была отмечена значительная редукция панической и тревожной симптоматики.
По шкале НАМ-А это снижение было более чем на 50% и составляло в среднем к концу периода исследования 9,73 балла.
Показатели ситуационной тревожности после лечения были достоверно ниже, чем до терапии, однако ее уровень оставался относительно высоким.
В процессе терапии отмечалось частичное снижение выраженности личностной тревожности, при этом ее уровень также сохраняется высоким.  Заключение.
Комбинированная терапия панического расстройства с использованием спитомина (буспирон) и когнитивно-поведенческой психотерапии является оптимальным методом лечения, хотя и не лишенным недостатков краткосрочных методов.  Хорошая переносимость препарата позволила всем включенным пациентам закончить исследование.
