Цель - изучить непосредственные результаты хирургического лечения больных с прободной язвой желудка и двенадцатиперстной кишки.
Материал и методы.
Проведен анализ непосредственных результатов хирургического лечения 646 больных с прободными язвами желудка и двенадцатиперстной кишки.
Из оперативных способов лечения преобладало простое ушивание перфоративного отверстия (у 358 больных - 55,5%), в остальных наблюдениях выполнялись различные виды ваготомий (у 215 -33,3%), резекция желудка (у 73 - 11,2%).
Результаты.
В раннем послеоперационном периоде умерли 36 (5,62%) больных, частота осложнений составила 6,2%.
На выбор способа операции (лапаротомный или миниинвазивный доступ, простое ушивание, ваготомия, резекция желудка) у конкретного больного влияют: 1.  Наличие шока или нестабильная гемодинамика у больного.
2. Опасные для жизни сопутствующие заболевания высокой коморбидности (3 и более высокие классы по шкале ASA).  3. Степень бактериальной контаминации полости живота.
