Цель - представить опыт выполнения эндоскопических чреспапиллярных вмешательств больным с дивертикулярными изменениями папиллярной зоны двенадцатиперстной кишки.
Материал и методы.  За период с августа 2010 г. по январь 2015 г. попытки эндоскопического чреспапиллярного лечения холедохолитиаза были предприняты у 423 пациентов со сформированными дивертикулами двенадцатиперстной кишки в области большого сосочка двенадцатиперстной кишки, что составило 16,8% всех больных с подозрением на конкременты желчных протоков.
Больные были в возрасте от 29 до 92 лет; мужчин было 121, женщин - 302.
При попытках эндоскопического лечения транспапиллярное желчеотведение удалось наладить у 407 (96,3%) пациентов.
Одноэтапное лечение было выполнено в 352 (83,2%) наблюдениях.
Проведен анализ результатов использования эндоскопических чреспапиллярных методов лечения больных с дивертикулярными изменениями папиллярной зоны двенадцатиперстной кишки.
Результаты.
Полученные данные показали высокую результативность чреспапиллярных вмешательств у таких больных, при этом залогом успеха в лечении является возможность визуализации большого сосочка двенадцатиперстной кишки, установление анатомических взаимоотношений протоков со стенками дивертикула и кишки, а также соблюдение основных методических и технических правил выполнения вмешательства.
