Цель исследования.
У больных сахарным диабетом (СД) с разной степенью выраженности альбуминурии/протеинурии определить величину экскреции с мочой маркеров повреждения подоцитов и уточнить их значение для ранней диагностики диабетической нефропатии (ДН) и оценки риска ее прогрессирования.
Материалы и методы.
Обследовали 74 больных СД (30 - СД 1-го и 44 - СД 2-го типа), которых в зависимости от концентрации альбумина в разовой порции мочи разделили на группы: 1-я - 41 больной c нормоальбуминурией (НАУ; <20 мг/л), 2-я - 13 пациентов с микроальбуминурией (МАУ; 20-200 мг/л), 3-я - 20 больных с протеинурией (ПУ; >200 мг/л).  Контроль - 10 здоровых лиц.
В моче иммуноферментным методом определяли уровни структурных белков подоцитов - нефрина и подоцина.
Результаты.
Нефринурия (НУ) выявлялась у 63% пациентов с НАУ, у 77% с МАУ и у 80% с ПУ.
Подоцинурия (ПДУ) выявлялась у 78% пациентов с НАУ, у 54% с МАУ и у 83% с ПУ.
НУ при ДН с ПУ была достоверно выше, чем у больных СД с НАУ.
Экскреция подоцина у больных в подгруппах с НАУ, МАУ, ПУ оказалась одинаково высокой и не различалась между типами СД.
Выявлена прямая корреляция НУ с альбуминурией, более сильная в подгруппе с МАУ.
Показатели НУ и ПДУ у больных СД с разной выраженностью альбуминурии прямо коррелировали с уровнем креатинина сыворотки в крови и обратно со скоростью клубочковой фильтрации.
При СД 1-го и 2-го типов длительностью менее 5 лет НУ прямо коррелировала с уровнем гликированного гемоглобина, а у больных СД 2-го типа выявлена прямая достоверная связь систолического артериального давления с НУ.
Заключение.
Определение уровней в моче нефрина и подоцина может применяться для ранней, доклинической диагностики ДН и мониторирования повреждения гломерулярного аппарата при СД.
