Цель исследования - установление динамики психопатологических симптомов у больных с непсихотическими расстройствами юношеского возраста, соответствующих критериям ультравысокого риска по шизофрении, в условиях превентивной психофармакотерапии по результатам 5-летнего катамнеза.
Материал и методы.
Обследовали 32 юношей 16-25 лет, у которых при первичной госпитализации в 2009-2011 гг. были выявлены симптомы ультравысокого риска манифестации шизофрении.
Повторное обследование пациентов было в 2014-2015 гг.  (средняя продолжительность катамнеза 5,79±0,36 года).
В соответствии с МКБ-10 были выделены 3 группы больных - с расстройствами настроения, с расстройствами личности и с шизотипическими расстройствами.
Результаты и заключение.
По особенностям развития указанных нарушений было выделено 4 их типа: по механизму развития острого чувственного бреда (I), по механизму развития интерпретативного бреда (II), по механизму кататонической дезорганизации (III) и по механизму патогномоничных для шизофренического спектра расстройств мышления (IV).
Установлена сопряженность этих типов расстройств с их нозологической принадлежностью и разная обратимость при лечении.
Считают, что в рамках изученного катамнестического периода они могут рассматриваться как предикторы исходов.
