Цель исследования - оценка эффективности фармакологического прекондиционирования актовегином при каротидной эндартерэктомии.
Материал и методы.
В основу работы положены результаты хирургического лечения 80 пациентов с гемодинамически значимым односторонним и двусторонним поражением сонных артерий.  Половина этих пациентов были оперированы сразу, а другие - после фармакологического прекондиционирования актовегином в дозе 1200 мг/сут в течение 1,5 мес.
Результаты.
Показано, что предоперационная подготовка с использованием актовегина увеличивает перфузию головного мозга, определяемую при помощи однофотонной эмиссионной компьютерной томографии, что значительно улучшает результаты хирургического лечения.
Установлены достоверные различия состояния пациентов через 7 сут и 6 мес после операции.
Улучшение коррелировало с меньшим количеством асимптомных послеоперационных ишемических инсультов в различных отделах головного мозга.
Заключение.
Показана положительная роль фармакологического прекондиционирования актовегином в хирургическом лечении стенозирующего поражения сонных артерий.
