Цель исследования.
Уточнение роли резистентности вируса в эффективности противовирусной терапии с ингибиторами протеазы (ИП) у больных хроническим гепатитом С (ХГС), имеющих умеренную чувствительность к действию интерферона-α.
Материалы и методы.
Обследовали 8 больных ХГС (4 мужчин и 4 женщины европеоидной расы) в возрасте от 21 года до 65 лет (медиана 52,5 года), инфицированных вирусом гепатита С (HCV) генотипа 1b.
У 2 человек диагностирован цирроз печени, у 4 в анамнезе имелся безуспешный опыт лечения пегинтерфероном с рибавирином.
Ни у кого из обследованных не было ожирения и/или инсулинорезистентности.
Все 8 человек получили курс трехкомпонентной терапии с ИП (3 с боцепревиром, 4 с телапревиром, 1 с симепревиром) и в результате не достигли устойчивого вирусологического ответа.
Всем участникам проведено исследование для выявления мутаций в регионе NS3/4A-протеазы HCV.
Результаты.
У 5 из 8 обследованных обнаружены мутации в регионе NS3/4A-протеазы вируса (в 3 случаях существенно снижающих чувствительность к действию препарата).
Заключение.
У больных ХГС, имеющих умеренную чувствительность к действию интерферона-α и получающих терапию с ИП, наличие резистентности к последним в некоторых случаях имеет решающее значение для эффективности лечения, а своевременное выявление мутаций устойчивости может способствовать выбору оптимальной тактики лечения.
