Цель  Оценить обеспечение всеобщего охвата услугами здравоохранения взрослого населения в возрасте от 50 лет, страдающего хроническими заболеваниями, в Гане, Индии, Китае, Мексике, Российской Федерации и Южной Африке.
Методы
На основе исследования Всемирной организацией здравоохранения по проблемам глобального старения и здоровья взрослых людей были получены данные по 16 631 участнику исследования в возрасте от 50 лет, у которых диагностировано по меньшей мере одно хроническое заболевание.  В результате проведения анализа с использованием модели логистической регрессии были оценены доступность базовой медицинской помощи для лечения хронических заболеваний и финансовые трудности, а также определено влияние наличия медицинской страховки и проживания в сельских или городских условиях.
Результаты
Взвешенная доля участников, имеющих доступ к базовой медицинской помощи для лечения хронических заболеваний, варьировалась от 20,6% в Мексике до 47,6% в Южной Африке.
Доступность помощи была неравномерно распределена; самая низкая степень доступности была зафиксирована для малоимущего населения, за исключением населения Южной Африки, где первичная медицинская помощь бесплатна для всех.
Проживание в сельской местности не сказалось на доступности.
Доля людей, превысивших предел расходов из собственных средств при последнем обращении в поликлинику, варьировалась от 14,5% в Китае до 54,8% в Гане.
Финансовые трудности в большем числе случаев испытывало малоимущее население в большинстве стран, но они затронули все группы по уровню доходов.
Наличие медицинской страховки в целом способствовало повышению доступности медико-санитарной помощи, однако страховка не предоставляла достаточной защиты от финансовых трудностей.  Вывод
Ни в одной стране большей части участников, страдающих хроническими заболеваниями, не предоставлялся доступ к базовой медицинской помощи для лечения хронических заболеваний.  В большинстве стран вероятность получения помощи малоимущими участниками была ниже, а вероятность столкновения с финансовыми трудностями — выше.
Тем не менее неравномерность доступа не в полной мере определялась степенью экономического развития или наличия страховки.
Будущие реформы здравоохранения должны ставить перед собой цель улучшения качества и повышения общедоступности медико-санитарной помощи.
