Цель - сравнить содержание белков острой фазы воспаления в слезе, ротовой жидкости и плазме крови больных с герпетическим кератитом и использовать полученные результаты для оценки эффективности лечения.
Материал и методы.
В слезе, ротовой жидкости и плазме крови 22 взрослых, 34 детей с офтальмогерпесом и 68 здоровых лиц определяли содержание белков острой фазы воспаления иммунотурбидиметрическими и спектрофотометрическими методами.
Результаты.
Высокое содержание С-реактивного белка, орозомукоида и низкое содержание церулоплазмина, α1-антитрипсина, трансферрина в слезе при герпетическом кератите, отсутствие нормализации содержания белков в слезе, ротовой жидкости и плазме крови при выписке является прогностически неблагоприятным признаком, отражает интенсивность воспаления в роговице, свидетельствует о незавершенности процесса и необходимости продолжения лечения.  Степень изменения концентрации белков острой фазы воспаления в слезе больных с герпетическим кератитом коррелирует с глубиной поражения роговицы, частотой рецидивов и динамикой развития заболевания.
Заключение.  Количественное определение содержания белков острой фазы воспаления в слезе и ротовой жидкости является ранним чувствительным индикатором воспаления, может применяться для неинвазивного мониторинга и контроля эффективности противовирусной терапии офтальмогерпеса.
Исследование ротовой жидкости позволяет расширить возможности неинвазивной диагностики офтальмогерпеса.
