Цель исследования.
Установить популяционные характеристики компонентов метаболического синдрома (МС) у мужчин 25-64 лет среднеурбанизированного сибирского города в возрастном диапазоне.
Материалы и методы.
Одномоментное эпидемиологическое исследование проведено на репрезентативной выборке, сформированной из избирательных списков граждан одного из административных округов Тюмени среди 1000 лиц мужского пола, по 250 человек в каждом из 4 десятилетий жизни (25-34, 35-44, 45-54, 55-64 года).
Отклик составил 85% (850 участников).
Для оценки МС использованы критерии МС IDF (2005).
Результаты.
Популяционные характеристики систолического артериального давления (АД), окружности талии (ОТ) в открытой популяции Тюмени у мужчин 25-64 лет сдвинуты вправо в пределах нормального распределения, что определяет высокую распространенность артериальной гипертонии (АГ) и абдоминального ожирения (АО).
У мужчин 25-64 лет при высокой распространенности АГ (стандартизованный показатель 59,8%) и АО (стандартизованный показатель 42,6%) установлена положительная связь с возрастом, уровнем систолического АД в третьем - пятом десятилетиях жизни, уровнем диастолического АД и ОТ во всем возрастном диапазоне.
Заключение.
Изучение эпидемиологической ситуации по распространенности компонентов МС обусловливает необходимость разработки научно-обоснованной программы профилактики в конкретных условиях среднеурбанизированного сибирского города.
