Цель работы - изучить особенности повреждений трех отделов позвоночника у пострадавших при дорожно-транспортном происшествии, находящихся в салоне транспортного средства, оборудованного средствами безопасности, при фронтальных столкновениях современного легкового автомобиля.  Установлено, что в случаях смертельных травм внутри салона легкового автомобиля у водителя транспортного средства преобладает частота переломов шейных, грудных и поясничных позвонков.
У пассажиров переднего и заднего сидений эти повреждения выражены в минимальной степени.  Многоуровневость и множественность переломов различных отделов позвоночника у водителя транспортного средства связана с более интенсивным сгибанием и разгибанием позвоночника при данном виде травмы.
Частота переломов нижних шейных позвонков у пассажира переднего сиденья встречается чаще, в то же время у пассажиров заднего левого сиденья чаще травмировались верхние шейные позвонки.
Для пассажиров заднего левого сиденья характерна меньшая частота травматизации грудного отдела и большая часть травм шейного и поясничного отделов позвоночника.
Для пассажиров заднего центрального сиденья при внутрисалонной травме характерна значительная частота травматизации грудного отдела, а для пассажиров правого сиденья - поясничного отдела позвоночника.
