Цель исследования.  Изучить уровень лептина и адипонектина в периферической крови и их возможное влияние на функциональное состояние респираторной системы у больных бронхиальной астмой (БА) молодого возраста в зависимости от индекса массы тела (ИМТ) для оптимизации противоастматической терапии.
Материалы и методы.
Обследованы 133 человека: 93 больных БА, которых разделили на 2 группы с учетом ИМТ, и 40 практически здоровых добровольцев, составивших группу контроля.
В 1-ю группу включили больных БА с ИМТ менее 25 кг/м2, во 2-ю группу - больные БА с ИМТ 30 кг/м2 и более.  Изучали функцию внешнего дыхания (ФВД), уровни лептина и адипонектина в периферической крови, биохимический состав плазмы крови с определением общего холестерина (ХС), ХС липопротеидов высокой плотности, ХС липопротеидов низкой плотности, триглицеридов.
Результаты.
При сочетании ожирения и БА зарегистрированы нарушение липидного обмена по типу дислипидемии и гиперхолестеринемии, увеличение тяжести заболевания, снижения показателей ФВД.
Установлено, что уровень лептина в периферической крови у больных БА молодого возраста с ожирением ассоциирован с повышением ИМТ.
Заключение.
При сочетании БА и ожирения в молодом возрасте отмечается более тяжелое течение заболевания, проявляющееся снижением показателей ФВД, нарушением липидного обмена и повышением уровня лептина в периферической крови.
