Цель исследования.
Изучение связи основных показателей функции внешнего дыхания (ФВД) с когнитивными нарушениями (КН).
Материалы и методы.
В работе использованы материалы популяционного одномоментного исследования; репрезентативная выборка мужчин и женщин в возрасте 45-69 лет составила 3818 человек.
Для оценки ФВД применяли объем форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1), отношение ОФВ1 к форсированной жизненной емкости легких (ФЖЕЛ).
Состояние КН оценивали с использованием тесто 10 слов по методике А.Р. Лурия, показателей Cog-sum (сумма правильно воспроизведенных слов в трех попытках) и Cog-mean=Cog-sum/3.
Результаты.
У лиц с ОФВ1/ФЖЕЛ <70% вероятность наличия Сog-sum <20 баллов оказалась в 2 раза выше, чем у лиц с ОФВ1/ФЖЕЛ ≥70%, у лиц с ОФВ1 <80% вероятность Сog-sum <20 баллов также оказалась в 2 раза выше, чем у лиц с ОФВ1 ≥80%.
При использовании множественного регрессионного анализа не выявлено достоверных ассоциаций между Cog-sum и индексом курения, индексом массы тела, артериальным давлением.
Обнаружена обратная ассоциация Cog-sum с возрастом, прямая - с ОФВ1 и женским полом.
При проведении бинарного логистического регрессионного анализа статистически значимыми переменными оказались пол, возраст, ОФВ1.
Относительный риск Cog-sum <20 баллов выше в 1,7 раза у мужчин, чем у женщин, в 1,8 раза - при ОФВ1 <80%, чем при ОФВ1 ≥80% (модель 1), в 1,7 раза - при ОФВ1/ФЖЕЛ <70%, чем при ОФВ1/ФЖЕЛ ≥70% (модель 2), увеличивался с возрастом.
Заключение.
Снижение основных показателей ФВД (ОФВ1, ОФВ1/ФЖЕЛ) является независимым предиктором КН.
