Цель - проанализировать выживаемость группы пациентов с увеальной меланомой (УМ) и ее корреляцию с такими изменениями, как моносомия хромосомы 3, делеция короткого плеча хромосомы 1 и метилирование гена RASSF1A.  Материал и методы.
Данные изменения анализировали у 104 пациентов с УМ методом метилчувствительного ПЦР-анализа.
Все опухоли гистологически верифицированы.
Результаты.
Показана статистически значимая ассоциация моносомии хромосомы 3 со смешаноклеточным и эпителиоидно-клеточным типом УМ, вовлечением в процесс цилиарного тела, а также ассоциация делеции короткого плеча хромосомы 1 с наличием экстрабульбарного роста опухоли.  Изучены общая 5-летняя выживаемость и смертность в результате метастатической болезни в группе пациентов с 'большими' УМ, а также взаимосвязь выживаемости с моносомией хромосомы 3, делецией короткого плеча хромосомы 1 и метилированием гена RASSF1A.
Заключение.  Показана значимая взаимосвязь между моносомией хромосомы 3 и сниженной выживаемостью пациентов, а также метилированием гена RASSF1A и более лучшим витальным прогнозом.
Сочетание нескольких молекулярно-генетических аберраций (моносомия хромосомы 3 и делеция короткого плеча хромосомы 1) снижает выживаемость пациентов с УМ.
