Цель исследования.
Изучение влияния препарата ремаксола на эффективность стандартного лечения больных инфильтративным туберкулезом легких (ИТЛ).
Материалы и методы.
Проведен анализ результатов лечения 90 пациентов с впервые выявленным ИТЛ в фазе распада, получавших базовую противотуберкулезную терапию по I, IIб и IV режимам.
Кроме того, 45 больным основной группы назначен ремаксол в дозе 400 мл, ежедневно внутривенно капельно, 45 пациентам контрольной - 400 мл 5% раствора глюкозы ежедневно внутривенно капельно.
Всем пациентам проведено клинико-лабораторное и инструментальное (рентгенологическое) обследование в динамике.  Результаты.
Включение препарата ремаксола в комплексное лечение больных ИТЛ повышало эффективность терапии, что выражалось в снижении гепатотоксичности этиотропных средств, уменьшении выраженности диспротеинемии и ускорении регресса деструкции в туберкулезных инфильтратах с последующим сокращением потребности во фтизиохирургической помощи.  Включение ремаксола в стандартные схемы комплексного лечения больных ИТЛ способствовало более быстрой нормализации лабораторных показателей состояния печени и ускорению регресса деструктивных изменений в туберкулезных инфильтратах.
Заключение.
Включение препарата ремаксола в комплексное лечение больных ИТЛ повышает эффективность терапии, способствует более быстрой нормализации лабораторных показателей состояния печени и ускорению регресса деструктивных изменений в туберкулезных инфильтратах, что снижает потребность во фтизиохирургической помощи.
