Цель исследования.
Изучить частоту внепищеводных синдромов у пожилых больных гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ).
Материалы и методы.
Одномоментным методом сопоставлены клинические проявления ГЭРБ у 1100 больных в возрасте от 60 до 75 лет и у 453 больных в возрасте от 36 до 60 лет.
Контрольную группу составили 154 лица без ГЭРБ пожилого возраста и 178 пациентов без ГЭРБ зрелого возраста.
Диагностику ГЭРБ проводили при помощи анализа симптомов, эзофагогастродуоденоскопии и 24-часового рН-мониторирования на основании рекомендаций Монреальского консенсуса.
Внепищеводные синдромы определяли при помощи активного применения современных методов, принятых в пульмонологии, кардиологии и клинике ЛОР-заболеваний с одновременным гастроэнтерологическим обследованием.  Результаты.
Хронический кашель, бронхиальная астма, хронический ларингит, кардиалгии и аритмии сердца у пожилых больных ГЭРБ встречались значительно чаще, чем у лиц без ГЭРБ, и превалировали у пациентов с эрозивным эзофагитом и пищеводом Барретта по сравнению с лицами с неэрозивной рефлюксной болезнью.  У пациентов зрелого возраста регистрировались аналогичные, но менее выраженные тенденции.
В работе предложен алгоритм ведения пациентов с внепищеводными проявлениями ГЭРБ, важным аспектом которого является назначение кислотосупрессивной терапии в течение 2 мес как в качестве диагностического теста, так и для эмпирического лечения.
Заключение.
Внепищеводные проявления ГЭРБ у пожилых пациентов являются серьезной клинической проблемой, требующей значительного внимания.
