Цель исследования.
Изучить влияние избыточной массы тела и ожирения на структурно-функциональное состояние крупных артерий у практически здоровых лиц.
Оценить выраженность атеросклеротического поражения сосудов.  Материалы и методы.
Обследовали 61 практически здорового человека с различной массой тела методом случайной выборки.
Всех испытуемых разделили на 3 группы в зависимости от индекса массы тела (ИМТ) и величины артериального давления (АД).
Всем обследованным проводили ультразвуковое исследование плечеголовных (брахиоцефальных) артерий на экстракраниальном уровне, а также брюшного отдела аорты, бедренных артерий.  Результаты.
У лиц с избыточной массой тела и ожирением увеличены диаметры и толщина комплекса интима-медиа (ТИМ) общих сонных артерий и аорты.
Эти изменения максимально выражены при ожирении в сочетании с высоким нормальным АД (систолическое АД 130-139 мм рт.ст., диастолическое АД 85-89 мм рт.ст.).
Одновременно с этим наблюдается снижение скоростей кровотока, увеличивается жесткость артериальной стенки.
Более выраженные структурно-функциональные изменения наблюдались у лиц с абдоминальным типом ожирения.
В бедренной артерии, относящейся к артериям мышечного типа, структурные изменения не выявлены, имеется снижение скоростей кровотока при сочетании ожирения и высокого нормального АД.  Распространенность атеросклеротических бляшек во всех группах одинакова, бляшки регистрировались у 1/3 обследованных.
Однако при сочетании избыточной массы тела и ожирения с высоким нормальным АД выраженность и распространенность атеросклероза сосудов больше.  Заключение.
У лиц с избыточной массой тела и ожирением, не имеющих сердечно-сосудистых заболеваний, выявлено эксцентрическое ремоделирование сосудов эластического и мышечно-эластического типов: сонных артерий и аорты в сочетании с увеличением ТИМ, снижением скоростей кровотока и атеросклеротическими изменениями сосудов.  У лиц с высоким нормальным АД и ожирением эти изменения наиболее выражены.
Атеросклеротические изменения встречаются во всех группах, преимущественно в брахиоцефальных артериях на экстракраниальном уровне.
