Цель исследования - сопоставление результатов терапии рассеянного склероза (РС) препаратами генфаксон, сановекс и ребиф.
Материал и методы.
Этими препаратами лечили жителей Западного административного округа Москвы (80 пациентов) в период с сентября 2014 г. по октябрь 2015 г.
Среди них 30 больных получали генфаксон, 20 - синовекс и 30 - ребиф.  Результаты и заключение.
У 25% больных, начавших терапию синовексом, препарат был отменен из-за клинической неэффективности, средняя ежегодная частота обострений была одинаковой до и после лечения.
На фоне терапии генфаксоном в течение года было отмечено достоверное снижение частоты обострений.
Основной проблемой при использовании генфаксона была высокая частота побочных реакций.
По этой причине часть пациентов лечение прекратили.
У пациентов, получавших ребиф, отмечено достоверное снижение частоты обострений, но в первый год лечения также достаточно часто выявлялись нежелательные реакции.
Выявленные в данной когорте особенности действия биоаналогов в целом подтверждают ранее опубликованные данные.
Это делает необходимым повышение качества используемых для лечения РС биоаналогов β-интерферона-1а.
