Цель исследования - оценка терапевтической эффективности и переносимости препарата адаптол при тревожно-астенических нарушениях у больных с хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Наблюдали 49 пациентов, страдающих ХИМ и имеющих коморбидное тревожно-астеническое расстройство, которые были рандомизированы в две группы.  В группу сравнения вошли 20 пациентов, получающих только стандартную терапию, основная группа состояла из 29 человек, которые дополнительно к стандартной терапии получали адаптол (по 500 мг 2 раза в сутки в течение 6 нед).
Для оценки эффективности терапии использовались: госпитальная шкала тревоги HADS-A и депрессии HADS-D; шкала оценки усталости (FAS); опросник качества жизни SF-36.
Дополнительно физическая усталость объективно оценивалась с помощью нагрузочной велоэргометрической пробы.
Результаты.
Через 6 нед лечения у подавляющей части пациентов основной группы (72,4%) тревожная симптоматика была купирована.
Они преодолевали более высокую велоэргометрическую нагрузку (132,2 Вт против 114,0 Вт в группе сравнения) и при этом испытывали меньшую степень усталости (р<0,05).
На фоне лечения адаптолом качество жизни улучшилось более чем на 10% и практически не изменилось у пациентов группы сравнения.
Заключение.
Дополнительное включение адаптола в стандартную терапию больных с ХИМ позволяет купировать тревожные симптомы и повысить толерантность к нагрузке, а также улучшить качество жизни.
