Цель исследования - представить результат успешного хирургического лечения больной с разрывом сложной аневризмы средней мозговой артерии (СМА) с применением комбинации различных видов реваскуляризирующих операций.
Материал и методы.
Больная K., 59 лет, с нетравматическим субарахноидально-паренхиматозно-вентрикулярным кровоизлиянием вследствие разрыва сложной аневризмы правой СМА.
Анатомические особенности аневризмы определены по данным компьютерной томографии в ангиографических режимах 2D и 3D.
Во время операции выполнены иссечение тела аневризмы и реанастомоз между М1 и М2 сегментами правой СМА по типу конец в конец с последующим наложением экстра-интракраниального микроанастомоза (ЭИКМА) между лобной ветвью правой поверхностной височной артерии и корковой ветвью правой СМА, расположенной на поверхности лобной доли.
Результаты.
Интраоперационно объемный кровоток по интра-интракраниальному анастомозу составил 30 мл/мин, линейная скорость кровотока (ЛСК) - 50 см/с, объемный кровоток и ЛСК по ЭИКМА - 7-8 мл/мин и 15 см/с соответственно.
По данным КТ-ангиографии, в первые сутки после операции подтверждено функционирование интра-интракраниального анастомоза и ЭИКМА.
Больная выписана через месяц после хирургического вмешательства в удовлетворительном состоянии (по Шкале исходов Глазго - V).
Заключение.
Выполнение реваскуляризирующих вмешательств является востребованным направлением в хирургии сложных аневризм головного мозга, позволяя эффективно выключить аневризму из кровотока и предупредить развитие ишемических повреждений головного мозга в бассейне несущей артерии.
