Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности двух схем эрадикационной терапии (ЭТ) инфекции Helicobacter рylori у пациентов с сопутствующим хроническим гепатитом С (ХГС) в зависимости от стадии фиброза печени (ФП).
Материалы и методы.
Проведено проспективное клиническое исследование в параллельных группах.
В 1-ю группу вошли (HCV–) 50 пациентов с ассоциированной с H. pylori язвенной болезнью (ЯБ) желудка/двенадцатиперстной кишки (ДПК), во 2-ю (HCV+) - 50 пациентов с сочетанием ассоциированной с H. pylori ЯБ желудка/ДПК и ХГС.
Каждая группа разделена на 2 подгруппы в зависимости от назначаемой схемы ЭТ: трехкомпонентная (ингибитор протонного насоса - ИПН в стандартной дозе + амоксициллин 1000 мг 2 раза в день + кларитромицин 500 мг 2 раза в день 10 дней) или последовательная (первые 5 дней: ИПН в стандартной дозе + амоксициллин 1000 мг 2 раза в день, последующие 5 дней: ИПН в стандартной дозе + кларитромицин 500 мг 2 раза в день + метронидазол 500 мг 2 раза в день).
Фиброз печени (ФП) оценивали методом непрямой эластометрии.
Эффективность ЭТ определяли при дыхательным тесте (через 4 нед) с проведением анализа в зависимости от назначенного лечения (intention-to-treat - ITT) и от полученного лечения (per-protocol - PP).
Побочные явления регистрировались пациентом в специально разработанных дневниках.
Результаты.
В 1-й группе эффективность ЭТ составила 74% (ITT) и 80,4% (PP), во 2-й группе - 76% (ITT) и 79,1% (PP).
В обеих группах отмечалась тенденция к большей эффективности последовательной терапии по сравнению с классической трехкомпонентной на 11,9-12,4% (РР).
Частота суммарно выявленных побочных эффектов составила 20% в 1-й группе и 28% во 2-й.
При применении последовательной ЭТ частота побочных эффектов оказалась ниже, чем при классической.
Эффективность ЭТ достоверно не зависела от стадии ФП.
Только наличие сопутствующего сахарного диабета 2-го типа и использование макролидов (за 12 мес до лечения) достоверно снижали эффективность ЭТ.
Наличие ФП независимо от выраженности достоверно определяло риск развития побочных явлений на фоне ЭТ.
К группе с максимальным риском развития побочных явлений относились пациенты с циррозом печени.
Заключение.
Пациентам с сопутствующим ХГС в рамках терапии заболеваний, ассоциированных с инфекцией H. pylori, целесообразно назначать последовательную схему ЭТ как более эффективную и безопасную.
ФП увеличивает риск развития побочных явлений на фоне ЭТ.
