Цель исследования - изучение эффективности цитофлавина на фоне тромболитической терапии у пациентов с острым ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.  Обследовали 55 пациентов в остром периоде ИИ.
Проводилась оценка по шкале инсульта Национального института здоровья (NIHSS), шкале Рэнкина и индексу активности повседневной жизни Бартел.
В зависимости от схемы проводимой терапии пациенты были разделены на 2 группы.  В основную группу были включены 29 больных, получивших непосредственно после тромболитической терапии препарат цитофлавин.
В контрольную группу вошли 26 больных, которым проводилась базисная сосудистая и нейропротективная терапия.  Результаты и заключение.
На фоне терапии цитофлавином зарегистрированы более выраженное, чем у пациентов контрольной группы, снижение тяжести неврологической симптоматики (по шкале NIHSS) ИИ к 10-м суткам наблюдения и более высокая вероятность благополучного исхода.  Отмечено более выраженное улучшение показателей функциональной активности (по шкале Рэнкина) и повседневной жизни (по индексу Бартел) до уровня 'умеренная зависимость', в то время как в контрольной группе сохранялся уровень 'выраженная зависимость'.
Включение препарата цитофлавин в схему терапии пациентов с острым ИИ повысило эффективность лечения.
