Цель исследования.
Изучение родословных взрослых пациентов с первичными иммунодефицитами (ПИД) и анализ 'генеалогических данных' у родственников этих пациентов.
Материалы и методы.  Проведен генеалогический анализ у 74 взрослых пациентов с ПИД и 200 взрослых без ПИД с исследованием групп признаков у родственников, не менее чем в 4 поколениях, 'генеалогические маркеры': атипичный инфекционно-воспалительный процесс, аллергопатология, аутоиммунные заболевания, наличие родственников со злокачественными опухолевыми заболеваниями, случаи патологии репродуктивной функции, случаи детских смертей от инфекционных и/или онкологических заболеваний, врожденные пороки развития.
В качестве показателя использовали процент родственников с указанными 'генеалогическими маркерами' от общего числа родственников в 4 поколениях.  Для анализа применяли непараметрические методы: квартильный анализ, корреляционный анализ Спирмена, критерий Манна-Уитни для проверки статистической значимости различий между независимыми группами.
Многофакторные модели прогноза строили на основе теории принятия решений (метод Вальда-Байеса) и 'деревьев классификации'.
На первом этапе проведен однофакторный анализ, на основании данных которого проведен корреляционный анализ показателей.
Многофакторные модели прогноза строились на основе теории принятия решений и 'деревьев классификации'.
Результаты.
Выделены 'генеалогические маркеры', проведен их анализ с применением разных статистических методов и сделаны выводы по наиболее прогностически значимым показателям.
Заключение.
Полученные результаты могут быть рекомендованы для практического применения в целях повышения эффективности при работе с пациентами, имеющими различные иммунопатологические синдромы.
