Цель исследования - оценка эффективности препарата реамберин в послеоперационной терапии больных с врожденными пороками клапанов сердца.
Проведен анализ эффективности комбинированной схемы терапии 74 пациентов с клапанными врожденными пороками сердца, осложненными инфекционным эндокардитом.
Приведены показания к хирургическому лечению, особенности оперативной техники и возникающие технические сложности при выполнении подобных операций, обусловленные воспалительными изменениями и деструкцией тканей, а также пути их преодоления.
Для коррекции метаболических расстройств в послеоперационный период 47 пациентам (основная группа) был назначен реамберин: 400 мл/сут однократно внутривенно капельно в течение первых 5 дней после операции.
27 пациентам (контрольная группа) проведена инфузионная терапия по классической схеме в зависимости от тяжести состояния.
Помимо стандартного клинико-лабораторного обследования, для оценки эффективности применения реамберина исследовалась активность каталазы, креатинфосфокиназы в сыворотке крови в динамике (1, 3 и 5-е сутки после операции).
Хирургическая тактика в комплексном лечении больных с клапанными врожденными пороками сердца, включающая санацию полостей сердца, увеличение частоты швов и применение укрепляющих прокладок из синтетического материала, предотвращающего травмирование швами воспаленных тканей, позволяет достигнуть хороших ближайших и отдаленных результатов.  Используя каркасные полоски из политетрафторэтилена, удается восстановить целостность деструктированного клапанного фиброзного кольца и имплантировать механический протез.
Включение препарата реамберин в схему терапии инфекционного эндокардита в раннем послеоперационном периоде ускоряет восстановление нормального метаболизма кардиомиоцитов, что ведет к более раннему купированию признаков сердечной недостаточности и повышает общую эффективность лечения.
