Цель исследования - сравнение уровня ферментативной активности тромбоцитарной глутаматдегидрогеназы (ГДГ) у больных с эндогенными психозами и в контрольной группе здоровых и выявление возможной связи активности ГДГ с клинико-психопатологической оценкой состояния больных.  Материал и методы.
Группу больных составили 69 мужчин, госпитализированных с приступом эндогенного психоза (шизофрения у 48 больных, шизоаффективное расстройство у 21); 34 пациента были с первым психотическим приступом (ПП) и 35 - c повторными приступами заболевания (ППЗ).  Больные обследовались с использованием шкалы PANSS до и после курса антипсихотической терапии.
Контрольные образцы крови были взяты у 34 мужчин без психической патологии.
Изо всех образцов крови были выделены тромбоциты, в белковых экстрактах которых была определена удельная активность ГДГ.  Результаты и заключение.
Активность ГДГ в группе больных в целом до лечения была достоверно ниже, чем в контрольной группе.
Активность ГДГ достоверно различалась в контроле и до лечения в подгруппах больных с ПП и с ППЗ.  У больных с ПП (но не ППЗ) до лечения активность ГДГ достоверно коррелировала с баллами по PANSS.
У больных с ПП активность ГДГ до лечения достоверно была связана с баллами PANSS после лечения: чем выше активность ГДГ у больного, тем ниже оценка по PANSS после лечения.
Сделан вывод, что определение исходных значений активности тромбоцитарной ГДГ может иметь практическую ценность для прогноза эффективности антипсихотической фармакотерапии у пациентов с ПП эндогенного психоза.
