Длительное время продолжаются дискуссии о преимуществах и недостатках аортокоронарного шунтирования на работающем сердце и в условиях искусственного кровообращения (ИК).
Данные о проходимости шунтов в отдаленном периоде указывают на сопоставимые результаты операций с ИК и без ИК или на преимущество использования ИК.
Для определения преимуществ каждой из методик необходимо выявить интраоперационные предикторы окклюзии шунтов в отдаленном периоде.
Проанализированы результаты ультразвуковой флоуметрии кровотока по левой внутренней грудной артерии при шунтировании передней нисходящей артерии с использованием ИК и на работающем сердце.
В ретроспективное исследование включено 352 пациента, которые были разделены на 2 группы: в 1 группу включено 120 больных, которым выполняли операции в условиях ИК, во 2 группу – 232 больных, которым выполняли аналогичные операции на работающем сердце.
Измерения кровотока проводили с помощью флоуметра VeryQ MediStim® после окончания ИК и инактивации гепарина протамином, при систолическом давлении 100–110 мм рт. ст.
Статистически значимых различий между группами по диаметру и степени стеноза передней нисходящей артерии, диаметру левой внутренней грудной артерии не выявлено.  Средняя объемная скорость кровотока
(Q
