Травматический разрыв аорты – вторая наиболее распространенная причина смерти при закрытой травме груди.
Последние данные аутопсии показали, что 80% летальных исходов при травме аорты приходятся на догоспитальный период.
Учитывая частоту и тот факт, что большее число смертей происходит до диагностического этапа, разрыв аорты при закрытой травме груди является важной проблемой.
В связи с характерным механизмом возникновения (при резком торможении тела) данный вид травматического повреждения аорты получил название «децелерационный синдром».
Наиболее подверженный натяжению участок аорты – это ее перешеек, где подвижная часть грудной аорты соединяется с фиксированной дугой в месте прикрепления артериальной связки.
Открытое хирургическое вмешательство у пациентов с тяжелой закрытой травмой груди (часто сочетанной травмой) связано с высокой смертностью и осложнениями.
В настоящее время эндоваскулярное протезирование аорты является методом выбора на первичном этапе лечения больных с травмой аорты.  В данной статье мы представляем редкое наблюдение сочетанного повреждения крупных сосудов (нисходящий отдел аорты и собственная печеночная артерия) у больного с тяжелой сочетанной травмой, особенности диагностики и проведенного комбинированного лечения (эндоваскулярного протезирования аорты и пластики собственной печеночной артерии аутовеной).
