Цель исследования – улучшить результаты каротидной эндартерэктомии (КЭАЭ) путем совершенствования технических приемов выполнения реконструкции каротидной бифуркации.
Материалы и методы: с января 2012 по декабрь 2014 гг. в отделении сосудистой хирургии выполнено 703 операции КЭАЭ, в т.ч. 183 (26%) по классической методике и 520 (74%) по эверсионной.
Средний возраст больных составил 61,8±9,5 лет.
Под общей анестезией выполнены 673 реконструкции, под регионарной – 30.
Предоперационное обследование включало ультразвуковое дуплексное сканирование (УЗДС), транскраниальную допплерографию, транскраниальное дуплексное сканирование, магнитно-резонансную томографию (ангиографию).
Технический результат операции оценивался с помощью интраоперационного УЗДС.
У 62 (9%) пациентов применялся метод эверсионной КЭАЭ с пролонгацией разреза на ВСА и наружную сонную артерию (НСА) с формированием «продленного» анастомоза между ними.
У 28 (4%) больных использовалась классическая КЭАЭ с применением техники формирования новой бифуркации сонной артерии путем Y-образной артериотомии общей сонной артерии, ВСА и НСА.
Для предупреждения флотации проксимального отрезка пересеченной в общей сонной артерии атеросклеротической бляшки проводилась ее фиксация П-образными швами.
Отдаленные результаты эверсионной КЭАЭ с созданием «продленного» анастомоза прослежены у 42 (68%) больных в сроки 21±8 месяцев.
Летальных исходов и инсультов не было.
Значимый рестеноз (более 70% просвета ВСА) был выявлен у одного пациента.
После КЭАЭ с формированием новой бифуркации в ближайшем послеоперационном периоде нарушений мозгового кровообращения не было.
В отдаленные сроки (21±9 месяцев) обследованы 18 (64%) больных.
Летальных исходов и инсультов не наблюдалось.
При контрольном УЗДС значимых рестенозов сонных артерий не выявлено.
Сделаны выводы, что предварительная разметка каротидной бифуркации с помощью УЗДС позволяет оптимизировать протяженность доступа при КЭАЭ.  Рутинное применение интраоперационного УЗДС дает возможность выявить флотирующие участки интимы, тромботические массы и своевременно принять меры к устранению этих дефектов.
Метод формирования новой бифуркации сонной артерии может применяться при пролонгированных стенотических поражениях сонных артерий.
Он позволяет избежать применения синтетической заплаты с возможными неблагоприятными последствиями.
При этом существенно сокращается продолжительность основного этапа реконструкции.
