Авторы статьи приводят оригинальную методику временного биокератопротезирования при тотальных деструктивных поражениях роговицы, которая заключается в следующем.
В условиях операционной трепаном высекают диск из хряща ушной раковины больного диаметром 12 мм, который лезвием истончают до 1 мм.
Заготовленный диск из аутохряща помещают на поверхность радужки, перекрывая дефект роговицы по периметру, фиксируют к склере 10-12 П-образными швами нитью 7/0.
Между швами вводят в переднюю камеру вискоэластик в количестве 0,2-0,3 мл.
Выполняют временную блефарорафию в наружной трети век П-образным швом 6/0.
Авторы приводят в статье собственное клиническое наблюдение больного с гнойной язвой роговицы, тотальной деструкцией роговицы.
Применение данного способа лечения при отсутствии донорской роговицы в неотложной офтальмологии позволяет предохранить глазное яблоко от анатомической и функциональной гибели.  При проведении в последующем плановой кератопластики или оптического кератопротезирования сохраняется вероятность получения функционального результата.
