Цель - исследовать функциональные и морфометрические характеристики центральной области сетчатки с посттромботическим макулярным отеком (МО) на фоне интравитреального введения имплантата с дексаметазоном.
Материал и методы.
Обследованы 5 пациентов (5 глаз) с впервые выявленным тромбозом центральной вены сетчатки, осложненным МО, из них 4 мужчины и 1 женщина, средний возраст которых составил 55,8±3,65 года (исследуемая группа).
Всем указанным пациентам проведено однократное интравитреальное введение препарата-имплантата с дексаметазоном.
Максимальный срок наблюдения составил 12 мес.
В группу контроля включены 5 человек (10 глаз) с пресбиопией, средний возраст 59,14±3,14 года.
Результаты.
Через 1 мес после введения имплантата с дексаметазоном отмечали улучшение максимально корригированной остроты зрения (МКОЗ) с 0,09±0,03 до 0,19±0,05, суммарной световой чувствительности центральной области сетчатки - в среднем с 3,18±0,19 до 11,07±0,97 дБ, уменьшение толщины сетчатки в фовеоле с 425,36±57,87 до 273,75±36,65 мкм.
Через 1 год после лечения МКОЗ составила в среднем 0,21±0,14, суммарная световая чувствительность хотя и снизилась до 4,8±0,76 дБ, но осталась выше, чем до лечения.
Оптическая когерентная томография показала сглаженность фовеолярного углубления.  Толщина сетчатки в фовеоле стала больше относительно показателей контрольной группы в 1,5 раза, а в сравнении с результатами, полученными через 1 мес после введения имплантата, - в 1,2 раза.
В течение всего периода исследования не было выявлено значительного повышения уровня внутриглазного давления (ВГД) относительно исходных данных, сохранялась прозрачность оптических сред хрусталика.
Выводы.
1. Интравитреальное введение имплантата с дексаметазоном обеспечивает уменьшение посттромботического МО, улучшение зрительных функций и повышение светочувствительности центральной области сетчатки уже через 1 мес после применения.
2. Положительные морфометрические изменения центральной области сетчатки, связанные с действием имплантата с дексаметазоном при посттромботическом МО, касаются внутренних сегментов фоторецепторов, наружного ядерного, наружного сетчатого и внутреннего ядерного слоев.
При этом длительность морфофункционального эффекта сохраняется не менее 12 мес после лечения.
3. Не выявлено отрицательного действия имплантата с дексаметазоном на уровень ВГД и прозрачность хрусталика при наблюдении за больными в течение года.
