С целью изучения in vitro влияния на цилиарную активность мерцательного эпителия полости носа гипертонического раствора морской воды и изотонического солевого раствора, содержащего бензалкония хлорид, изучен цитологический материал, полученный у 35 детей с гипертрофией аденоидной ткани из полости носа по стандартной методике.  Клеточный биоптат, полученный у каждого исследуемого, помещали в 3 пробирки, содержащие соответственно гипертонический раствор морской воды, изотонический солевой раствор, содержащий 0,1 мг/мл бензалкония хлорида, и стандартный физиологический раствор.
Количество жизнеспособных клеток в изотонических растворах было статистически сопоставимо и достоверно превышало (p<0,05) число клеток, сохраняющих двигательную активность, погруженных в гипертонический раствор.
Частота биения ресничек в изотонических растворах также статистически не различалась и достоверно превышала (p<0,05) данный показатель у клеток, погруженных в гипертонический раствор морской воды.
Проведенное исследование показало отсутствие цилиотоксического влияния изотонического солевого раствора, содержащего 0,1 мг/мл бензалкония хлорида, и выраженный цилиотоксический эффект гипертонического раствора.
Данные исследования позволяют рекомендовать изотонические растворы для регулярного применения, а использование гипертонического раствора морской воды возможно только в период инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов.
