В комплексном лечении заболеваний опорно-двигательного аппарата (ЗОДА) важное место занимают методы реабилитации, одним из которых является хрономагнитотерапия.
Цель - исследование воздействия метода хрономагнитотерапии на качество жизни пациентов с ЗОДА.
Пациенты и методы.
Больные основной группы
(30 человек с остеоартрозом (ОА), 30 - с ревматоидным артритом (РА), 20 - с анкилозирующим спондилитом (АС), 6 - с подагрическим артритом (ПА), 6 - с псориатическим артритом (ПсА), 6 - с реактивным артритом (РеА)) получали по 10 ежедневных процедур хрономагнитотерапии с помощью аппарата Мультимаг ('Касимовский приборный завод', Рязань) в условиях ФГБУН 'НИИ КиЭР'.
Больные группы сравнения (20 человек с ОА, 27 - с РА, 15 - с АС, 4 - с ПА, 4 - с ПсА, 4 - с РеА) получали подобные процедуры хрономагнитотерапии в условиях климатобальнеологического курорта Геленджик (СКК 'Вулан', Краснодарский край).
Результаты.
В основной группе для пациентов с ОА характерно наиболее выраженное увеличение показателей ролевого физического и социального функционирования, интенсивности боли, с АС - физического функционирования и общего состояния здоровья, с РеА - ролевого эмоционального функционирования и жизненной активности.
Положительной оказалась динамика у больных ПсА группы сравнения по таким параметрам, как физическое, ролевое физическое и ролевое эмоциональное функционирование.
В этой же группе у пациентов с ОА, АС и РеА отмечается улучшение показателей качества жизни, характеризующих как физический, так и психический компонент здоровья.
Заключение.
Метод хрономагнитотерапии на этапе реабилитации пациентов с ЗОДА повышает уровень преимущественно физического здоровья, расстройства которого вызывают психосоматические нарушения.
Хрономагнитотерапия в условиях климатобальнеологического курорта у пациентов с ЗОДА показала себя более эффективной, улучшая параметры как физического, так и психического здоровья.
Субъективная оценка состояния здоровья самим больным может использоваться как маркер эффективности проводимой терапии и стать частью констатации ремиссии заболевания.
