Введение.  Острый аппендицит у беременных представляет собой серьезную проблему.
Проявления заболевания, как правило, скудные, что обусловливает позднюю диагностику и большое количество осложненных форм.  В случае перфорации червеобразного отростка многократно увеличиваются риски потери плода и преждевременных родов.
Однако при желании хирурга избежать промедления возможна диагностическая ошибка.
Материал и методы.
Представлены результаты хирургического лечения 86 беременных пациенток с острым аппендицитом, из них 42 оперированы лапароскопическим доступом (ЛА), 44 - традиционным открытым (ТА).
Результаты.
Послеоперационные осложнения развились у 3 пациенток (6,8%) в группе ТА и у 2 (4,8%) в группе ЛА.
Все осложнения отнесены к I-II классу по шкале Сlavien-Dindo.
В группе ЛА преждевременных родов и выкидышей не было.  В группе ТА преждевременные роды развились в 2 (4,5%) наблюдениях, потеря плода отмечена в 1 (2,27%) наблюдении.
Все остальные пациентки сохранили беременность до своевременных родов в сроке 36-41 неделя беременности.
Заключение.
Риски промедления превышают риски 'напрасной' аппендэктомии.  Все беременные пациентки с острым аппендицитом должны быть осмотрены командой компетентных в данной области врачей, включающей акушера-гинеколога, хирурга, уролога, анестезиолога.
При клинических данных, не позволяющих исключить острый аппендицит, показана операция.
При сроке гестации до 24 нед целесообразно начать с выполнения диагностической лапароскопии и при подтверждении расширить объем операции до лапароскопической аппендэктомии.
Весь периоперационный период должен сопровождаться акушером-гинекологом, по назначению которого должна проводиться терапия угрозы прерывания беременности и преждевременных родов.
