Синдром Миризи - одно из неблагоприятных осложнений желчнокаменной болезни.
Материал и методы.
Представлены результаты лечения 41 больного с синдромом Миризи.
В качестве первого этапа во всех наблюдениях использовали комплекс эндоскопических транспапиллярных вмешательств: холангиографию, папиллосфинктеротомию, литоэкстракцию, назобилиарное дренирование.
Результаты и обсуждение.
В 4 случаях после санации билиарного дерева была выполнена лапароскопическая холецистэктомия.
У 6 больных преклонного возраста с тяжелой сопутствующей патологией ограничились стентированием общего желчного протока.
Открытые операции выполнены 15 (36,6%) больным: холецистэктомия, холедохолитотомия с дренированием общего желчного протока.
Заключение.
Показано, что эндоскопические транспапиллярные методы диагностики и лечения больных с синдромом Миризи позволяют в большинстве случаев добиться адекватной декомпрессии и санации желчных протоков и значительно снизить число открытых оперативных вмешательств.
