Введение.
Оперативные методы фиксации переломов ребер с применением специальных реберных пластин получают все большее распространение.
Цель исследования - оценить эффективность остеосинтеза ребер у пострадавших с изолированной травмой груди и с доминирующей травмой груди при сочетанной травме.
Материал и методы.
Представлен опыт хирургического лечения пострадавших с переломами ребер при изолированной (30) и сочетанной (29) травме груди.
В основу хирургической тактики было положено проведение остеосинтеза ребер.
Результаты.
Проведен анализ непосредственных результатов оперативного лечения.
У большинства пациентов отмечен прирост показателей газового состава крови, оксигенации в послеоперационном периоде.
В группе изолированной травмы груди число дней на ИВЛ составило 1,3±1,1, осложнения - у 3,3% пациентов, летальность - 0%.
В группе сочетанных повреждений число дней на ИВЛ было 4,6±3,05, осложнения - у 13,8% пациентов, летальность - 13,8%.
Заключение.
Примененный метод остеосинтеза ребер у пострадавших с изолированной и сочетанной травмой груди продемонстрировал высокую эффективность.
