Эпидемиология зубочелюстных аномалий имеет, несомненно, важное значение, однако, с точки зрения организации ортодонтической помощи, значительно больший интерес представляют данные о нуждаемости в данном виде лечения.
В ситуации ограниченных сил и средств для оказания ортодонтической помощи информация о нуждаемости в ортодонтическом лечении позволяет определить группу пациентов, имеющих первоочередную потребность в ортодонтическом лечении, а также приоритетные направления в оптимизации организации ортодонтической помощи в регионе.
Такие данные могут быть получены при использовании индекса эстетики зубов (DAI) и индекса нуждаемости в ортодонтическом лечении (Index of Orthodontic Treatment Need).
Цель исследования - анализ данных эпидемиологии различных форм зубочелюстных аномалий у детей школьного возраста Киришского района Ленинградской области, а также их нуждаемости в ортодонтическом лечении в соответствии с указанными объективными индексами.
В исследовании приняли участие 734 учащихся лицея #1 Киришского района Ленинградской области.
Анализ распространенности зубочелюстных аномалий, а также нуждаемости в ортодонтическом лечении проводился в трех возрастных группах: I период сменного прикуса (6-9 лет), II период сменного прикуса (10-13 лет) и постоянный прикус (14-17 лет).
Для определения нуждаемости в ортодонтическом лечении использовались два наиболее распространенных международных индекса (DAI и IOTN).
В Киришском районе Ленинградской области зубочелюстные аномалии встречаются у 88,8% детей школьного возраста, при этом в соответствии с индексами IOTN и DAI нуждаемость в ортодонтическом лечении составляет 38,8 и 54,5% соответственно [10].
С целью уменьшения необоснованно высокого объема нагрузки на лечебно-профилактические учреждения ортодонтического профиля оптимизации расходования финансовых средств, а также снижения социальной напряженности рекомендуется внедрить в практику врачей-ортодонтов методику определения нуждаемости в ортодонтическом лечении детей посредством объективных индексов.
