Цель исследования.
Оценить взаимосвязь уровня матриксной металлопротеиназы-3 (ММП-3) и рентгенологических изменений в суставах при раннем и развернутом ревматоидном артрите (РА); проанализировать роль данного биомаркера в прогнозировании прогрессирования деструкции суставов при РА.
Материалы и методы.
Обследовали 45 пациентов с ранним и 42 с развернутым РА.
Рентгенографию кистей и дистальных отделов стоп проводили до терапии и через 1 год после ее начала.
Уровень ММП-3 в сыворотке крови определяли методом иммуноферментного анализа (ИФА)до начала терапии, затем после 12-й и 24-й недели лечения.  Результаты.
В группе раннего РА через 52 нед монотерапию метотрексатом (МТ) продолжали 16 пациентов, 29 больным в связи с недостаточной эффективностью МТ к терапии добавлен генно-инженерный биологический препарат в различные сроки наблюдения.  Пациенты из группы развернутого РА получали тоцилизумаб в течение 24 нед, затем препарат был отменен и больные продолжили прежнюю терапию базисными противовоспалительными, нестероидными противовоспалительными препаратами и глюкокортикостероидами.
Через 1 год рентгенологическое прогрессирование регистрировалось у 20,5% пациентов с раним и у 22,5% с развернутым РА.
В группе раннего РА по данным ROC-анализа уровень ММП-3 более 34,3 нг/мл к 12-й неделе терапии МТ ассоциируется с рентгенологическим прогрессированием деструктивных изменений в суставах через 52 нед лечения (площадь под кривой - ППК 0,7 при 95% доверительном интервале - ДИ от 0,46 до 0,93).
У больных с развернутым РА базальный уровень ММП-3 ≤51,3 нг/мл ассоциировался с отсутствием рентгенологического прогрессирования через 52 нед (ППК 0,587 при 95% ДИ от 0,33 до 0,84).
Заключение.  ММП-3 можно рассматривать в качестве раннего маркера деструкции суставов при РА.
Определение уровня ММП-3 в сочетании с другими иммунологическими маркерами может быть полезным для выявления больных с потенциально более тяжелым течением заболевания и нуждающихся в более интенсивной терапии.
