Цель исследования.
Уточнить механизмы антистрессового действия антиоксидантного препарата (мексидол) у пациентов с хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Наблюдали 67 пациентов с ХИМ, 48 женщин и 19 мужчин, средний возраст 48,2 года.
Для оценки состояния многоуровневой стрессовой системы исследовали: уровень тревоги и депрессии, степень вегетативного дисбаланса, адаптивные реакции крови и функциональные свойства мембран эритроцитов, уровень молекул средней массы в плазме крови.  Терапевтические комплексы включали стандартную терапию и мексидол по 500 мг (10 мл) внутривенно капельно на 200 мл физиологического раствора 1 раз в сутки ежедневно в течение 10 дней с последующим переходом на пероральный прием препарата по 1 таблетке (125 мг) 3 раза в день в течение 3 мес.
Результаты и заключение.
В группе больных, получавших мексидол, отмечено более выраженное и продолжительное позитивное влияние на клинические симптомы ХИМ.
У этих больных имелось стойкое снижение уровня тревоги, уменьшение вегетативного дисбаланса.
Динамика адаптивных реакций крови свидетельствовала об активации функции коры надпочечников.
Наблюдалось уменьшение содержания уровня молекул средней массы и восстановление сорбционной емкости эритроцитов.
Полученные результаты свидетельствуют о многокомпонентном многоуровневом стресслимитирующем действии мексидола у пациентов с хронической ишемией мозга.
