Цель исследования.  Определение эффективности и безопасности применения нимесулида (немулекс) в лечении острой боли в нижней части спины (БНС).
Материал и методы.  Была изучена медицинская документация 54 пациентов с первичным синдромом БНС, пролеченных в условиях поликлиники препаратом немулекс в дозе 200 мг в сутки.
Оценка состояния больных, эффективности и безопасности лечения проводилась, исходя из информации, полученной в ходе трех визитов: на 1-й, 5-й и 10-й дни.
При анализе учитывались данные клинико-неврологического обследования, оценки интенсивности боли в покое и при движении по визуально-аналоговой шкале (ВАШ), выраженности симптома Ласега, ограничения движений в поясничном отделе позвоночника.
Безопасность терапии оценивали, исходя из учета нежелательных побочных реакций, анализа данных физикального обследования и лабораторного контроля.
Результаты и заключение.  Немулекс в дозе 200 мг в сутки приводил к купированию болевого синдрома и увеличению подвижности в поясничном отделе позвоночника на 5-й день лечения, что свидетельствует об эффективности противовоспалительной терапии в плане восстановления прежнего функционального статуса пациентов с БНС.
Применение немулекса сопровождалось не только статистически значимым обезболивающим эффектом, но и характеризовалось высокой безопасностью.
