Цель исследования - изучение ночного сна и дыхательных расстройств во сне у пациентов с боковым амиотрофическим склерозом (БАС) с помощью полисомнографии.
Материал и методы.
Обследовали 29 пациентов с БАС, 17 женщин и 12 мужчин, медиана возраста составила 65 [59; 68] лет, длительность заболевания - 12 [22,9; 27,1] мес, индекс массы тела - 24,5 [22,9; 27,1] кг/м2.
В группу контроля вошли 46 добровольцев без расстройств сна и дыхания во сне.
Оценка параметров сна проводилась в Лаборатории сна ГУ 'Республиканский клинический медицинский центр' на оборудовании Somno-lab2 Weinnman с помощью полисомнографического обследования.  Результаты и заключение.
У пациентов с БАС выявлено увеличение времени бодрствования внутри сна на фоне значительного снижения удельного веса фаз глубокого и быстрого сна.
Нарушения дыхания во сне встречаются достоверно чаще у пациентов с БАС больше в виде синдрома альвеолярной гиповентиляции и реже как синдром обструктивного апноэ сна, определены более низкие показатели средней и минимальной сатурации крови кислородом, увеличение частоты дыхания.  Выявленные нарушения уменьшают общую длительность сна, нарушают его структуру, оказывая непосредственное влияние на качество жизни пациентов с БАС, нарушая их бытовую и социальную активность, способствуя развитию нейропсихологических и поведенческих расстройств.
