Актуальность.
Перерыв дуги является редкой врожденной аномалией дуги аорты и требует оперативного лечения, так как при естественном течении сопровождается высокой летальностью.  Цель - оценка клинических результатов хирургического лечения перерыва дуги аорты у взрослых.
Материал и методы.
Оперированы 7 пациентов с коарктацией/перерывом дуги аорты.
В 2 (28,6%) наблюдениях выполнена аллопластика дуги аорты, в 4 (57,1%) - протезирование дистальной части дуги и начального отдела нисходящей аорты.
В 1 (14,3%) наблюдении произведено супракоронарное протезирование восходящего отдела, дуги и начального отдела нисходящей аорты.
Все операции выполняли в условиях умеренной гипотермии (25 °С), циркуляторного арреста с унилатеральной перфузией головного мозга через брахицефальный ствол со скоростью перфузии 8-10 мл/кг/мин и поддержанием давления в артериальной магистрали на уровне 69,6±14,7 мм рт.ст. Результаты.
Длительность ИК составила 242±36,1 мин, окклюзии аорты - 110,7±40,4 мин, ЦА - 58,6±17,9 мин.
В 1 (14,3%) наблюдении была произведена рестернотомия по поводу кровотечения.
По данным контрольной МСКТ, выполненной в послеоперационном периоде, обеспечен достаточный просвет нисходящей аорты в 100% наблюдений.
Пиковый градиент на нисходящей аорте после аллопластики составил 29±1,4 мм рт.ст., после протезирования аорты - 10±4,2 мм рт.ст. Послеоперационная и госпитальная 30-дневная летальность отсутствовала.
Вывод.
Радикальные реконструктивные операции при перерыве дуги аорты у взрослых пациентов являются эффективным хирургическим подходом, обеспечивающим хороший клинический и гемодинамический результат операции.
