Проведено проспективное исследование результатов имплантации бескаркасного биопротеза БиоЛАБ Моно в аортальную позицию.
Двадцати семи пациентам с симптоматическим аортальным стенозом были имплантированы протезы БиоЛАБ Моно в 2012-2014 гг.
Средний возраст больных 71 год (67; 73 года), среди них было 17 женщин.  Клапаны фиксировали в супрааннулярной позиции непрерывным обвивным швом.
В раннем послеоперационном периоде умер 1 (3,7%) пациент (причина смерти - острая сердечная недостаточность).
Средняя продолжительность окклюзии аорты составила 81 мин (75; 90 мин).
На основании данных эхокардиографии пиковый чреспротезный градиент составил 18 мм рт.ст. (16; 23 мм рт.ст.). Не зафиксировано ни одного случая дисфункции протеза в раннем периоде.
Уровень тромбоцитов восстановился к 10-м суткам после операции.
Вывод.
Техника имплантации бескаркасного биопротеза БиоЛАБ Моно проста и воспроизводима, а сам клапан демонстрирует хорошие гемодинамические результаты в раннем послеоперационном периоде.
