В основе нестабильности коленного сустава лежит дисбаланс мышц-агонистов и мышц-антагонистов, который в результате приводит к развитию признаков деформирующего остеоартроза.
После реконструкции передней крестообразной связки (ПКС) коленного сустава большое значение имеет оценка сил мышц-сгибателей голени.  Существуют гипотезы, что забор сухожилий тонкой и полусухожильной мышц отрицательно влияет на функцию коленного сустава.
Цель - провести объективную изокинетическую оценку функции коленного сустава на разных этапах оперативного лечения повреждений ПКС, определить влияние забора сухожилий тонкой и полусухожильной мышц на сгибание голени.
Пациенты и методы.
За период с 2012 по 2014 г. были обследованы 44 пациента.
Всем больным была проведена изокинетическая оценка функции коленного сустава до операции, через 6-8 нед и 3-4 мес после артроскопической аутопластики ПКС.
Пациенты были разделены на 2 группы: в 1-й группе с 6-й недели реабилитация осуществлялась при помощи занятий лечебной физкультурой; во 2-й группе через 6-8 нед после операции больные приступали к изокинетическим тренировкам.  Результаты.
У всех пациентов отмечалось значительное нарушение физиологического баланса между мышцами-сгибателями и мышцами-разгибателями.
У больных 1-й группы через 3-4 мес после операции дисбаланс мышц-разгибателей голени составил 25-35%, а мышц-сгибателей голени - 10-15%.
У пациентов 2-й группы, в протокол реабилитации которых была включена изокинетическая тренировка, через 3-4 мес после операции дисбаланс мышц-разгибателей голени составил 10-15%, а мышц-сгибателей голени - 2-5%.
Заключение.
Объективная оценка функции коленного сустава доказывает высокую эффективность изокинетических тренировок на достижение выздоровления.
Пациенты, прошедшие курс изокинетических тренировок, достигли выздоровления через 3-4 мес.
Полученные данные свидетельствуют о том, что забор сухожилий тонкой и полусухожильной мышц не оказывает существенного отрицательного влияния на силу сгибания голени при условии прохождения программы изокинетических тренировок.
