Введение.
Цель работы - оптимизация диагностики инсулином и незидиобластоза и тактики хирургического лечения больных.
Материал и методы.
Оперированы 42 больных с органическим гиперинсулинизмом (ОГ).
Пациентов с инсулиномами было 39 (из них у 2 имело место сочетание инсулиномы и незидиобластоза), незидиобластозом - 3.
Дооперационная лучевая диагностика включала чрескожное, эндоскопическое и интраоперационное ультразвуковое исследование (УЗИ), компьютерную томографию (КТ) с болюсным усилением, магнитно-резонансную томографию (МРТ).
Функциональная диагностика заключалась в использовании ангиографии с артериально-стимулированным забором крови (АСЗК).
Из лапаротомного доступа оперированы 22 больных, робот-ассистированным методом - 20.
Результаты.
Чувствительность чрескожного УЗИ составила 62,0%, КТ - 76,9%, эндоУЗИ - 83,3%, МРТ - 87,5%, интраоперационное УЗИ - 94,8%, АСЗК - 100%.
Послеоперационные осложнения после традиционных операций были у 14 больных, после робот-ассистированных - 6.
Умерли 2 больных, общая летальность составила 4,8%.
В отдаленном периоде при медиане наблюдения 18,7 мес рецидива гипогликемических состояний не отмечено ни у одного больного.
Вывод.
Комплексное обследование больных позволило добиться точной диагностики причины ОГ.
Органосохраняющее хирургическое лечение таких больных с применением минимально инвазивных технологий обеспечило хорошие ближайшие и отдаленные результаты.
