Цель исследования.
Изучение частоты, тяжести и прогностического значения острого повреждения почек (ОПП) у больных внебольничной пневмонией (ВП).
Материалы и методы.
Обследовали 293 больных ВП (185 мужчин, 108 женщин), средний возраст 54,3±17,1 года.
ОПП диагностировали и классифицировали согласно Рекомендациям KDIGO (2012).
Результаты.
При поступлении концентрация креатинина в сыворотке крови в среднем составила 104,5±73,3 мкмоль/л.
ОПП диагностировано у 83 (28,3%) больных ВП.
Больничное ОПП выявлено у 25 (8,5%) больных ВП, что составило 30,1% от всех случаев ОПП.
Тяжесть заболевания как по шкале CURB-65, так и по шкале CRB-65, не учитывающей концентрацию азота мочевины крови, была выше у больных ВП, ассоциированной с ОПП (соответственно 1,4±1,0 балла против 0,4±0,6 балла; р<0,0001, и 0,8±0,7 балла против 0,3±0,5 балла; р<0,0001).
У 16 (5,5%) больных заболевание закончилось летальным исходом.
При наличии ОПП летальность была выше: в группе больных ВП, осложненной ОПП, умерли 9 (10,1%) больных, в отсутствие ОПП - 7 (5,2%; χ2=4,78; р=0,03), отношение шансов смерти у больных ВП, ассоциированной с ОПП, составило 3,4 при 95% доверительном интервале от 2,27 до 17,46.  При проведении многофакторного логистического регрессионного анализа выявлено независимое влияние на возникновение ОПП возраста (р<0,001), уровня систолического и диастолического артериального давления (p=0,01 и p=0,01 соответственно), наличия в анамнезе заболеваний мочевыводящей системы (p=0,04) и сахарного диабета (p<0,001).
Заключение.
ОПП осложняет течение ВП в 28,3% случаев и увеличивает летальность больных ВП.
Предикторами ОПП у больных ВП являются пожилой возраст, нарушения гемодинамики, сахарный диабет, предшествующие заболевания мочеполовой системы.
