Цель исследования - удаленная оценка по NIHSS, которую проводит невролог с применением высококачественной видеоконференцсвязи (ВКС), рекомендована, когда прикроватная оценка таким специалистом недоступна.
Эта рекомендация основана на малочисленных исследованиях, не лишенных систематической ошибки, связанной с субъективностью NIHSS.
Целью исследования стала минимизация такой ошибки.
Материал и методы.
В исследовании участвовали 6 опытных неврологов, которые составили 15 пар, и 90 больных в стабильном состоянии с церебральным инсультом не позднее 48 ч от дебюта симптомов.
Каждая пара врачей оценивала по 6 больных.
Каждый больной независимо оценивался прикроватно и удаленно 1 раз.
Во время удаленной оценки с помощью высококачественной ВКС неврологу ассистировала медицинская сестра, которая находилась в это время у постели больного.  Распределение больных по парам врачей и последовательности прикроватной и удаленной оценки было случайным, методом блоковой рандомизации.
Сопоставимость оценок измерена с помощью коэффициентов κ и доли больных, для которых расхождение между суммарными значениями по NIHSS составляло не более 3 баллов.
Результаты.
Различие в оценках по NIHSS не более 3 баллов было у 85,6% (95% ДИ 76,6-92,1%) больных.
Следовательно, на практике может оказаться, что каждая пятая удаленная оценка клинически значимо отличается от прикроватной.
Квадратично взвешенная κ для суммарного балла шкалы составила 0,91 (95% ДИ 0,87-0,95).
Наименее согласовывались подшкалы: выполнение команд (κ=0,46), парез мышц лица (κ=0,43), атаксия конечностей (κ=0,27).
Удаленная оценка проводилась дольше, чем прикроватная: 8 [7; 9] мин против 6 [5; 8] мин (p<0,001).
Заключение.
Удаленная оценка больного с инсультом по NIHSS с применением высококачественной ВКС сопоставима с прикроватной оценкой, но ее приемлемость для клинической практики требует дальнейшего изучения.
