Цель исследования - нет единого мнения о тактике лечения пациентов старше 60 лет с деформацией позвоночника и клинической симптоматикой в настоящее время.
Рассмотрено влияние двух разных типов операций на качество жизни пожилых пациентов с деформацией позвоночника.
Материал и методы.
Проведено проспективное исследование 58 пациентов, прооперированных в РНИИТО им.  Р.Р. Вредена с 2007 по 2010 г.
Критерии включения в исследование: возраст старше 60 лет, наличие деформации позвоночника (сагиттальные модификаторы II степени (+) и выше по классификации SRS-Schwab), корешковых синдромов и боли в спине.
Пациенты были обследованы по общему алгоритму, включающему общеклинический и неврологический осмотры, рентгенологическое обследование с измерением деформации, позвоночно-тазовых соотношений и сагиттального дисбаланса.
Мы сравнили две группы пациентов.
1-я группа включала 28 пациентов, которые подверглись декомпрессивной фораминотомии.
2-я группа состояла из 30 пациентов, которые были прооперированы путем декомпрессивной фораминотомии и коррекции деформации.
Мы оценивали больных по шкалам: VAS, ODI, SRS-24 до операции и после нее через 3, 6 мес, 1, 2 года и 5 лет.
Результаты.
Предоперационно между группами не было различий.
В 1-й год после операции мы не нашли различий между группами.
Спустя 5 лет группа с декомпрессией имела худшие результаты.
Заключение.
Коррекция деформации позвоночника - более агрессивная операция по сравнению с изолированной декомпрессией, однако эффективность таких операций выше.
