Цель исследования.
Оценить экскрецию молекулы повреждения почек 1-го типа (KIM-1) с мочой в группах больных хроническим гломерулонефритом (ХГН), различающихся по степени клинической активности, определить возможность использования концентрации KIM-1 в моче как критерия прогноза течения ХГН.
Материалы и методы.
Обследовали 47 больных ХГН: в 1-ю группу вошли 10 больных с нефротическим синдромом (НС) и сниженной скоростью клубочковой фильтрации (СКФ), во 2-ю группу - 16 больных с НС и нормальной СКФ, в 3-ю группу - 10 пациентов с частичной ремиссией НС, в 4-ю группу включены 11 пациентов ХГН, с гематурией и умеренной протеинурией при нормальной СКФ.
Контроль составили 9 здоровых лиц.
В обследованных группах определяли экскрецию с мочой KIM-1 методом непрямого иммуноферментного анализа.
Результаты.
У больных ХГН экскреция молекулы KIM-1 с мочой выше, чем у здоровых людей (р<0,0001), при этом у пациентов с протеинурическими формами уровень экскреции KIM-1 в среднем статистически значимо выше, чем у больных ХГН c ГУ (р=0,01).
Самые высокие уровни получены в 1-й группе, больные 2-й группы занимали промежуточное положение по уровню экскреции KIM-1, а различия между 3-й и 4-й группами оказались статистически незначимыми.
Наименьшие уровни отмечены у больных 4-й группы и в контроле, различия между группами статистически незначимы.
У больных ХГН установлена корреляция уровня экскреции KIM-1 со всеми показателями тяжести НС.
Оценено значение определения KIM-1 как фактора риска персистирования/рефрактерности НС.
По результатам построения ROC-кривой уровень KIM-1 больше 2,34 нг/мл с высокой чувствительностью и специфичностью позволил прогнозировать персистенцию НС у больных ХГН.
Заключение.
Уровень экскреции молекулы KIM-1 с мочой может быть использован для оценки активности ХГН с НС и эффективности лечения.
Результаты исследования обосновывают поиск путей фармакологической блокады выработки KIM-1 в почке для оптимизации методов патогенетического воздействия на прогрессирование ХГН.
