Актуальность.
Выявление важной роли передних таламических ядер Anterior Thalamic Nuclei (ATN) в генерализации судорог привело к повышению интереса к хирургическим вмешательствам в этой области у пациентов с фармакорезистентной эпилепсией.
Моделирование на животных показало высокую эффективность деструкций ATN в предупреждении развития и снижении частоты приступов.
Однако двусторонняя радиочастотная деструкция ATN у человека до сих пор не была описанa.
Цель исследования - выполнить и оценить результаты двусторонней радиочастотной передней таламотомии у пациентов с фармакорезистентной эпилепсией.
Материал и методы.  Нами впервые была выполнена двусторонняя стереотаксическая радиочастотная термокоагуляция ATN 13 пациентам, длительно страдавшим фармакорезистентной эпилепсией.
Перед операцией определяли длительность заболевания, возраст начала приступов, локализацию источников патологической активности, тип приступов и морфологические повреждения, а также оценивали проводимую фармакотерапию.  Все вмешательства были осуществлены под местной анестезией и сопровождались интраоперационной микроэлектродной регистрацией нейрональной активности и записью электроэнцефалограммы (ЭЭГ).
Результаты.  Оперированы 7 мужчин и 6 женщин в возрасте от 22 до 48 лет.
У всех пациентов эпилептогенные очаги локализовались в лобных и/или височных долях мозга.
МРТ выявила эпилептогенные структурные аномалии у 3 пациентов.
Послеоперационных осложнений не было.
При дальнейшем обследовании 5 пациентов отметили отсутствие приступов, у 6 - снижение частоты приступов составило более 70%, у 1 - 50% и у 1 пациента не последовало ответа на проведенное вмешательство.
Достигнутый эффект выражался не только в снижении частоты и тяжести приступов, но и в уменьшении доз принимаемых противосудорожных препаратов.
ЭЭГ также подтвердила значительное улучшение у подавляющего большинства пациентов.
Заключение.
Наш опыт показывает, что двусторонняя радиочастотная передняя таламотомия является безопасным и эффективным методом контроля судорожных приступов у человека.
Дальнейшие исследования позволят уточнить критерии отбора пациентов для хирургического лечения на основании клинических и ЭЭГ-данных.
