Цель исследования - гемисферэктомия - признанная опция в лечении симптоматических форм фармакорезистентной фокальной эпилепсии у больных с пороками развития головного мозга и некоторыми приобретенными поражениями одного из его полушарий.  Прогноз результативности этого метода важен при обсуждении показаний к хирургическому лечению.
Материал и методы.
Представлена техника гемисферэктомии и ее варианты.
Проанализирован собственный опыт операций, выполненных у 40 детей.
Чаще всего (27 случаев) патология мозга была представлена распространенной унилатеральной кортикальной дисплазией с полимикрогирией или пахигирией и последствиями перинатального инсульта.
Шестеро детей страдали энцефалитом Расмуссена, у 6 - гемимегалэнцефалия, у 1 ребенка с синдромом Sturge-Weber - ангиоматоз мягких оболочек.
Средний возраст больных составил 3 года.
В большинстве (37) случаев была выполнена функциональная гемисферэктомия (гемисферотомия), у 3 - анатомическая гемисферэктомия.
Результаты.
На момент выписки приступы прошли у всех больных и впоследствии не возобновились в 25 из 29 случаев с прослеженным катамнезом (медиана продолжительности наблюдения 2,5 года) - 86%, 1-й класс исходов по шкале ILAE.
Серьезные осложнения отмечены в 2 наблюдениях, умер 1 больной, гидроцефалия и необходимость в шунтировании возникли еще у 2 человек.
Эти результаты обсуждаются в сравнении с данными литературы, формулируются показания к гемисферэктомии.
Заключение.
Гемисферэктомия - надежный и эффективный метод лечения симптоматических полушарных форм эпилепсии у детей.
Более чем у 80% больных с врожденной или приобретенной патологией одного из больших полушарий мозга его деафферентация или резекция приводят к стойкому избавлению от приступов.
Дети с тяжелыми формами фармакорезистентной эпилепсии должны быть своевременно направлены в специализированные центры для решения вопроса о целесообразности хирургического вмешательства.
