Эктопические адренокортикальные опухоли чрезвычайно редки.
Приведено собственное наблюдение интрадуральной, экстрамедуллярной аденомы в области conus medullaris, возникшей у 55-летней женщины, клинически сопровождавшейся болями в поясничном отделе позвоночника, онемением в левой голени и слабостью в левой стопе в течение 10 лет.
Гистологически образование состояло из полей округлых и полигональных клеток с округлыми, ровными ядрами; обильной эозинофильной и светлой цитоплазмой.
Некрозы и митозы отсутствовали.
Иммуногистохимически клетки позитивны к AE1/3, виментину, α-ингибину, мелану-А и синаптофизину.  После исключения миксопапиллярной эпендимомы, менингиомы с онкоцитарной трансформацией, параганглиомы, метастаза почечно-клеточного рака и адренокортикальной карциномы установлен диагноз эктопической аденомы надпочечника.
Согласно мнению большинства исследователей, вненадпочечниковые опухоли развиваются из эктопической адренокортикальной ткани.
До настоящего момента описано 8 случаев интраспинальных адренокортикальных опухолей.
Эти новообразования должны учитываться при дифференциальной диагностике образований центральной нервной системы, при локализации в нижней трети позвоночного канала.
