Цель исследования.
Изучить частоту, характер и прогностические факторы сочетанного нарушения функции почек и печени у пациентов с декомпенсацией сердечной недостаточности (СН).
Материалы и методы.
У 322 пациентов с декомпенсацией СН  (возраст 69,5±10,6 года, артериальная гипертония у 87%, инфаркт миокарда у 57%, фибрилляция предсердий у 65%, хроническая болезнь почек у 39%, сахарный диабет 2-го типа у 42%; фракция выброса - ФВ левого желудочка <35% у 39%, NYHA IV функциональный класс у 56%) оценены показатели функции почек и печени.
Сердечно-печеночный синдром (СПС) диагностировали при повышении хотя бы одного показателя функции печени, острое повреждение почек (ОПП) - по критериям KDIGO.
Результаты.
Раннее ОПП диагностировано у 60 (18,6%) пациентов, СПС - у 274 (85,1%).
Среди пациентов с признаками нарушения функции почек и/или печени частота изолированного СПС, сочетания ОПП и СПС, изолированного ОПП составила 78,4, 20,1 и 1,5% соответственно.
У пациентов с сочетанным нарушением функции почек и печени наблюдались более выраженные изменения системной гемодинамики (гипоперфузии и застоя).
Риск сочетанного ОПП и СПС увеличивали СКФ <45 мл/мин/1,73 м2, систолическое артериальное давление <110 мм рт.ст. при поступлении, потребность в вазопрессорах, гидроперикард, ФВ <35%.
Сочетание ОПП и СПС ассоциировалось с большей длительностью пребывания больных в стационаре (15,7±6,5 и 13,5±4,8 дня соответственно; p<0,05).
Заключение.
Частота сочетанного ОПП и СПС у пациентов с декомпенсированной СН составляет 20,1%.
Сочетанное нарушение функции почек и печени ассоциируется с более выраженными признаками гипоперфузии, застоя и характеризуется худшим прогнозом.
