Клаудины - семейство трансмембранных белков, относящихся к белкам плотных контактов.
Доказано, что в злокачественных клетках происходят структурные и функциональные изменения этих белков, однако работы, посвященные изучению аномалий экспрессии клаудинов в новообразованиях толстой кишки, крайне немногочисленны, данные различных авторов противоречивы.
Цель - изучение экспрессии белков плотных контактов в раке и доброкачественных полипах толстой кишки.
Материал и методы.
Были отобраны образцы 32 аденокарцином толстой кишки и биоптаты 86 полипов толстой кишки, из которых сформировано шесть групп в соответствии с классификацией ВОЗ предопухолевых поражений толстой кишки 2010 г.
Во всех случаях проведено иммуногистохимическое исследование с антителами к клаудинам-1, 3 и 4.
В каждом случае экспрессия маркеров оценивалась по системе, предложенной G. Sheehan и соавт. (2007) как в новообразованиях, так и в прилежащей слизистой оболочке.
Результаты.
Иммуногистохимическая реакция с антителами к клаудинам имеет мембранный характер; экспрессия клаудинов в прилежащей к новообразованиям слизистой оболочке во всех случаях приближалась к максимальной.
В зубчатых образованиях выявлен самый низкий уровень клаудина-1 (p<0,05) по сравнению с другими группами.
В группе 'рак' наблюдалась умеренная отрицательная взаимосвязь уровня экспрессии клаудина-1 и степени злокачественности аденокарциномы.
Уровень клаудина-3 достоверно выше в раке по сравнению с зубчатыми образованиями (p=0,034) и в классических аденомах по сравнению с зубчатыми образованиями (p=0,025).
Экспрессия клаудина-4 была выраженной в большинстве случаев, за исключением группы тубулярных аденом, в которой преобладала умеренная экспрессия.  Заключение.
Отсутствие статистически значимой разницы в уровнях экспрессии клаудинов-1, 3 и 4 между раком, гиперпластическими полипами, зубчатыми аденомами на широком основании, традиционными зубчатыми аденомами, тубулярными и тубуловорсинчатыми аденомами, но появление достоверных различий после укрупнения групп может свидетельствовать об общем пути развития у гиперпластических полипов и зубчатых аденом на широком основании, а также у тубулярных и тубуловорсинчатых аденом.
Экспрессия клаудинов-1 и 3 указывает на отличие зубчатых образований от классических аденом и рака, что подтверждает концепцию собственного 'зубчатого' пути канцерогенеза зубчатых образований.
