Цель исследования.
Изучить влияние стенозирующего поражения сонных артерий на восстановление афатических нарушений в остром периоде инсульта.
Материал и методы.
Проанализированы истории болезни 253 пациентов (медиана возраста - 58 [52; 63] лет) с острым левополушарным ишемическим и геморрагическим инсультами и наличием моторной или сенсомоторной афазии.
Степень выраженности атеросклеротического поражения брахиоцефальных артерий оценивалась методом цветного дуплексного сканирования, по результатам которого пациенты были разделены на три группы: 1-я - без стенозов экстракраниальных артерий; 2-я - со стенозом сонных артерий <50% просвета сосуда; 3-я - со стенозом сонных артерий >50%.
Результаты.  Наличие у пациентов с афазиями стенозирующего поражения экстракраниальных артерий, суживающих просвет сосуда > чем на 50% (3-я группа), достоверно (p=0,0001) ухудшало прогноз восстановления речевой функции, в то время как стенозы < 50% (1-я и 2-я группы) не оказывали существенного влияния на прогноз речевой реабилитации.
Заключение.
Выраженный атеросклероз сонных артерий оказывает отрицательное влияние на динамику восстановления речи у больных в остром периоде инсульта.
