Ретроспективно проанализированы результаты лечения 749 пациентов отделения гнойно-септической хирургии, имеющих признаки критической ишемии нижних конечностей.
Выраженный септический процесс выявлен у 101 (13,5%) больного (у 88 пациентов его удалось купировать), обширные трофические изменения – у 86 (11,5%), что делало реваскуляризацию бесперспективной.
Частота «больших» ампутаций в этой группе составила 34,2%, летальность – 5,9%.
Тяжелую соматическую патологию имели 106 (14,2%) больных; частота «больших» ампутаций в этой группе составила 27,4%, летальность – 10,4%.
Нейропатическая форма синдрома диабетической стопы при отсутствии явлений ишемии отмечена у 174 (23,2%) больных; «большие» ампутации в этой группе выполнены у 3 (1,7%) пациентов, летальность составила 0,6%.
Невозможность реваскуляризации уже была констатирована ранее у 98 (13,1%) больных; «большие» ампутации в этой группе выполнены у 38 (38,8%) больных, летальность составила 6,1%.
Для долечивания после ранее выполненных реконструктивных операций, в том числе неуспешных, поступили 69 (9,2%) больных; частота больших ампутаций и летальность в этой группе составили 13,0 и 2,9% соответственно.
Из общего числа проанализированных больных у 203 (27,1%) было необходимо рассмотреть вопрос о возможности реваскуляризации.
В дальнейшем хирургическая реваскуляризация была выполнена у 34 (16,7%) больных в этой группе, частота «больших» ампутаций составила 5,9% и осталась на том же уровне в отдаленном периоде наблюдения.
У больных, которым реваскуляризация не была выполнена, частота «больших» ампутаций в течение 3 месяцев составила 9,5%, достигнув к 42 месяцам наблюдения 27,2%.
Выживаемость через 42 месяца в этих группах составила 72,7 и 68,0% соответственно.
