Транскраниальный фокусированный ультразвук - это современная медицинская технология, которая позволяет неинвазивно оказывать воздействие на головной мозг.  Современный этап развития этой методики насчитывает не более 20 лет и многие возможные приложения технологии находятся только на этапе доклинических исследований.
Наибольший прогресс достигнут в области функциональной нейрохирургии: фокусированный ультразвук позволяет неинвазивно под постоянным контролем МРТ создавать небольшие очаги деструкции в соответствующих мишенях, обеспечивая лечебные нейромодулирующие эффекты при болезни Паркинсона, эссенциальном треморе, болевых синдромах, обсессивно-компульсивных расстройствах и других заболеваниях.  На настоящий момент данное лечение проведено более чем у 300 пациентов.
Опубликованы единичные случаи ультразвуковой термодеструкции интракраниальных новообразований.
На животных проводятся попытки проведения ультразвуковой третьей вентрикулостомии.
Отдельное направление посвящено увеличению проницаемости гематоэнцефалического барьера для различных веществ под воздействием фокусированного ультразвука.
В лабораториях исследуется возможность увеличения проницаемости для химиопрепаратов, иммунных препаратов и других веществ.
Большое количество работ направлено на лечение болезни Альцгеймера.
Начаты клинические исследования увеличения проницаемости гематоэнцефалического барьера для химиопрепаратов.
Еще одним недеструктивным эффектом, который в настоящее время активно исследуется на животных, является способность фокусированного ультразвука оказывать обратимое нейромодулирующее - стимулирующее и ингибирующее - действие на структуры нервной системы.
Также в лабораторных исследованиях продемонстрирована способность фокусированного ультразвука разрушать сгустки крови и тромбы.
Транскраниальный фокусированный ультразвук представляет множество уникальных возможностей для научной и практической медицинской деятельности.
Широкому внедрению в клинику будет предшествовать большая исследовательская работа.
Тем не менее уже сейчас можно утверждать, что внедрение этой технологии значительно расширит диагностические и лечебные возможности в нейрохирургии и неврологии.
