Представлен опыт оказания ранней специализированной хирургической помощи во время ведения боевых действий в Донбассе.
Оперировано 139 раненых с повреждениями крупных магистральных сосудов, из них 21 (15,1%) – с сочетанными повреждениями сосудов.
Реконструктивные операции были выполнены у 122 (87,8%) раненых, лигирующие операции – у 12 (8,6%), первичные ампутации – у 5 (3,6%).
Умерли 2 (1,4%) пациента.
Кровоток восстановлен у 117 (84,2%) больных, после первичных операций выполнено 6 ампутаций.
Конечность сохранена у 116 (83,4%) раненых.
Особенность сосудистой травмы в Донбассе – большая доля тяжелых сочетанных ранений сосудов и отсутствие промежуточных этапов эвакуации.
Прогноз сохранения жизни и конечности во многом зависит от правильно выбранного метода временной остановки кровотечения на первых этапах медицинской эвакуации и сокращения сроков оказания ранней специализированной хирургической помощи.
При тяжёлых сочетанных ранениях сосудов вариант операции (реконструкция, лигирование или первичная ампутация) следует определять, исходя из степени ишемии и тяжести состояния раненого, оцененного с помощью шкалы ВПХ-МЕSS.
