Цель  Описать ход и результаты проведения комплексного общественного вмешательства, нацеленного на борьбу с гипертонией среди взрослого населения в возрасте старше 35 лет в крупных трущобах г.
Найроби, Кения, и затраты, связанные с ним.  Методы
Вмешательство, проводимое в 2012–2013 гг., базировалось на четырех составляющих: просветительской работе, повышении доступности скринингового обследования, стандартизированном клиническом лечении гипертонии и долгосрочном удержании пациентов в сфере оказания помощи.  С помощью многочисленных источников данных, в том числе административных записей и опросов, авторы статьи описали затраченные ресурсы для каждого мероприятия вмешательства и его итоги, а также определили результаты каждой составляющей и эффект вмешательства.
Также с помощью нисходящего анализа были определены затраты, связанные с вмешательством.  Результаты
Охват вмешательства составил 60% целевого населения (4049 из 6780 человек), причем на каждого человека, прошедшего процедуру скринингового обследования, было затрачено 17 долларов США.
Доступ к лечению получили 68% (660 из 976) человек, которым оно было назначено, и затраты на каждого больного гипертонией, посетившего поликлинику, составили 123 доллара США.  Из 660 человек, посетивших поликлинику, 27% (178) оставались в сфере оказания помощи, и затраты на каждого такого пациента составили 194 доллара США, из них у 33% (58 из 178) удалось контролировать уровень кровяного давления.
Суммарные затраты на вмешательство для каждого пациента, чей уровень кровяного давления удалось контролировать, составили 3205 долларов США.  Вывод
Умеренные затраты на проведение вмешательства позволили достичь уровней осведомленности о гипертонии и ее лечения, сопоставимых с уровнями, которые были достигнуты в регионах с высоким уровнем доходов.
Однако удержание пациентов в сфере оказания помощи и контроль кровяного давления оказались затруднительными в условиях трущоб.
Для пациентов препятствием к удержанию в сфере оказания помощи стала стоимость, нехватка времени или забывчивость.
