Цель - обобщить клинико-анатомические особенности врожденного микрофтальма и анофтальма у детей, разработать классификацию, определить показания и противопоказания к протезированию, сроки первичного и последующего протезирования детей.
Материал и методы.  Обследованы 70 детей с врожденным микрофтальмом и анофтальмом в возрасте от 1 мес до 12 лет.
Помимо традиционного офтальмологического обследования, проведены ультразвуковые исследования глаза и орбиты (измерение переднезадней оси и В-сканирование), компьютерная томография орбит и черепа, иммунологические исследования - серологическая диагностика различных инфекций методом иммуноферментного анализа.
Результаты.
На основании результатов комплексного клинико-инструментального обследования определены виды врожденного микрофтальма и анофтальма.
Предложен метод ступенчатого протезирования для косметической реабилитации детей.
Определены показания и противопоказания к протезированию у детей с врожденным микрофтальмом и анофтальмом.
Заключение.
Метод ступенчатого протезирования является основным методом консервативной реабилитации детей с врожденным микрофтальмом и анофтальмом.
