Невусы конъюнктивы - наиболее распространенные опухоли данной локализации.
Чаще бывают односторонними, однако редко может встречаться и билатеральная локализация невусов конъюнктивы.
По клиническому течению невусы подразделяют на стационарные и прогрессирующие, голубой невус и первичный приобретенный меланоз.
При беременности и в пубертатном периоде может быть изменение окраски, но если это происходит в постпубертатном периоде, то должна настораживать возможная малигнизация невуса.
Гистопатологически невусы состоят из скопления меланоцитов, расположенных в строме, близко к базальному слою.  Цель - изучить роль своевременного хирургического вмешательства при невусах конъюнктивы и слезного мясца в профилактике дальнейшего развития меланомы.
Материал и методы.  С 2009 по 2013 г. были обследованы 52 больных, возраст которых составлял от 2 до 65 лет.
Из них 48 пациентов с невусом конъюнктивы и слезного мясца, 1 больная с меланомой слезного мясца, 3 человека с меланомой конъюнктивы.
Результаты.
Больные со стационарным невусом находятся под динамическим наблюдением.
Среди прооперированных пациентов мы не наблюдали ни одного рецидива.
Наиболее существенной особенностью меланом является высокая метастатическая активность.  Причем метастазы могут быть обнаружены как при диагностике первичного очага, так и спустя годы после установления диагноза.
Поэтому все больные с меланомой находятся на пожизненном диспансерном учете.  Заключение.
