Резюме Цель: Провести экспертную процедуру определения научно-исследовательских приоритетов в области сексуального и репродуктивного здоровья подростков в странах с низким и средним уровнем доходов.  Методы: Авторы изменили метод определения приоритетов Инициативы по исследованиям детского здоровья и питания (CHNRI) для получения информации приблизительно от 300 исследователей, доноров и руководителей программ здравоохранения, обладающих обширными знаниями и опытом, со всех географических регионов мира.
В ходе трехступенчатой процедуры экспертов просили: (i) оценить целевые области по степени важности; (ii) сформулировать исследовательские вопросы по каждой области и (iii) расставить сформулированные вопросы в порядке приоритетности.  Результаты: Семь важных областей сексуального и репродуктивного здоровья подростков были определены как важные: (i) материнское здоровье; (ii) контрацепция; (iii) гендерное насилие; (iv) лечение и уход за пациентами с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией); (v) аборты; (vi) интеграция услуг в сфере планирования семьи и противодействия ВИЧ и (vii) инфекции, передающиеся половым путем.
Эксперты сформулировали от 30 до 40 исследовательских вопросов в каждой области и для определения приоритетности вопросов применили пять критериев, основанных на возможных ответах: ясность, ответственность, влияние, исполнение и относительность справедливости.
Классификация проводилась на основе обобщенных средних оценок, полученных путем выведения средней величины по отдельным критериям.
Эксперты пришли к единому мнению по относительной важности вопросов в каждой области.
Вывод: Исследовательские вопросы по преобладанию условий, влияющих на подростков, уступают место исследовательским вопросам по наращиванию существующих проектных мероприятий и разработке новых.
Методы CHNRI могут использоваться донорами и руководителями программ здравоохранения для определения приоритетности исследований сексуального и репродуктивного здоровья подростков.
