Резюме Проблема: Всемирная организация здравоохранения разработала четкие рекомендации по предотвращению передачи от матери ребенку (ПМР) вируса иммунодефицита человека (ВИЧ).
Однако реализация всех компонентов программы ПМР с высоким качеством и во всех учреждениях оставляет желать лучшего.
Подход: Хотя Южная Африка начала свою программу ПМР в 2002 г., то есть, позже, чем большинство других стран, политическая поддержка программе возросла с 2008 г.
Оперативным исследованиям стало уделяться больше внимания, а объективные данные стали использоваться более эффективно.
Местные условия: В 2010 г. около 30% всех беременных женщин в Южной Африке показывали положительный анализ на ВИЧ, а половина всех случаев смерти среди детей до 5 лет была связана с данным вирусом.  Осуществленные перемены: Между 2008 и 2011 гг., по оценкам ВОЗ, доля находящихся в группе риска заражения ВИЧ детей в возрасте до 2 месяцев, которым была проведена диагностика по методу полимеразной цепной реакции (ПЦР) для выявления ранней передачи ВИЧ-инфекции, увеличилась с 36,6% до 70,4%.
Оцениваемый уровень передачи ВИЧ-инфекции снизился с 9,6% до 2,8%.
Опросы населения, проведенные в 2010 и 2011 гг., показали уровень передачи ВИЧ 3,5% и 2,7%, соответственно.
Выводы: Следующие важные мероприятия позволили улучшить результаты программы: содействие быстрому применению изменений в области политики ПМР на местном уровне через обучение и распространение инструкций, обеспечение надлежащей координации с техническими партнерами, такими как международные учреждения здравоохранения, международные и местные неправительственные организации, а также практическое использование данных и показателей по всем аспектам программы ПМР.
Также были полезны такие меры, как наделение медперсонала в учреждениях первичной медико-санитарной помощи возможностью начинать антиретровирусную терапию и использование лабораторных служб для измерения числа Т-лимфоцитов CD4 + и диагностики по методу ПЦР.
