Проблема
Национальная программа Китая по метадоновой поддерживающей терапии была расширена с восьми клиник, обслуживающих приблизительно одну тысячу пациентов, до 738 клиник, которые в совокупности обслужили более 340 000 пациентов только за восемь лет.
Это привело к огромной потребности в квалифицированных специалистах.
Подход
В рамках Национальной программы Китая по метадоновой поддерживающей терапии были предприняты усилия по развитию кадровых ресурсов и созданию потенциала для обеспечения специалистами, обученными назначению метадоновой поддерживающей терапии (МПТ) для лечения опиоидной зависимости.
Местные условия
С 2004 по 2007 гг.  Национальная программа Китая по МПТ столкнулась с несколькими проблемами, такими как: нецелесообразно низкие дозы метадона, несоблюдение режима терапии, одновременное широкое использование лекарственных препаратов и высокий процент отсеявшихся пациентов, а также небольшой опыт, недостаточное обучение и большая текучесть специалистов.
Осуществленные перемены
Обучающие программы для отдельных специалистов и их инструкторов были переработаны и расширены в 2008 году.
Несмотря на то, что показатели выполнения программы указывают на увеличение средней годовой длительности лечения пациентов (93 дня в 2004 году по сравнению с 238 днями в 2011 году), увеличение средней ежедневной дозы метадона пациентов (с 47,2 мг в 2004 году до 58,6 мг в 2011 году) является незначительным.
Выводы
Некоторые проблемы, которые могут возникнуть во время разработки, запуска и развития больших программ общественного здравоохранения подобно Национальной программе Китая по метадоновой поддерживающей терапии, невозможно предусмотреть.
До сих пор ключевым фактором успешности программы были глубокая приверженность со стороны китайского правительства, оптимизм и прагматизм руководителей программы.
Развитие кадровых ресурсов и создание потенциала во время расширения программы способствовали улучшению качества обслуживания в клиниках, проводящих МПТ, и являются важными для обеспечения долговременного успеха.
