Цель  Оценить глобальное бремя врожденного токсоплазмоза (ВТ), который возникает в результате инфицирования беременных женщин Toxoplasma gondii.
Методы
Авторы провели систематический поиск опубликованных и неопубликованных источников в 9 основных базах данных и установили прямой контакт с авторами исходных материалов.
Поиск проводился с учетом особенностей каждой конкретной страны.
Для включения в обзор в исследованиях должно было сообщаться о случаях ВТ, о положительных пробах на присущий Toxoplasma иммуноглобулин М у младенцев и беременных женщин (включая результаты сероконверсии) или положительных пробах на присущий Toxoplasma иммуноглобулин М среди населения в целом.  Для оценки уровня заболеваемости и бремени ВТ в каждой стране использовались различные методы моделирования в зависимости от имеющихся данных по конкретной стране.
Затем эти данные были обобщены в оценке глобального уровня заболеваемости и глобального бремени ВТ, выраженной в потерянных годах жизни, скорректированных на инвалидность (DALY).  Результаты
Глобальная ежегодная заболеваемость врожденным токсоплазмозом оценивается на уровне 190 100 случаев (95%-ный доверительный интервал, ДИ: 179 300–206 300).
Это эквивалентно бремени 1,2 млн потерянных лет жизни, скорректированных на инвалидность (95%-ный ДИ: 0,76-1,90).
Высокие уровни бремени были отмечены в Южной Америке, некоторых ближневосточных странах и странах с низким уровнем доходов.  Вывод
Врожденный токсоплазмоз создает значительное бремя плохого здоровья во всем мире.
Токсоплазмоз должен быть включен в будущие уточненные варианты глобального бремени болезней, и соответствующие данные должны быть использованы для поддержки мероприятий в области общественного здравоохранения для снижения бремени данной болезни.
