Цель
Исследовать неблагоприятные явления, связанные с использованием методов народной медицины в Республике Корея.
Методы
Был проведен обзор неблагоприятных явлений, зарегистрированных в Республике Корея в период между 1999 и 2010 годами Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, Агентством по защите потребителей и Ассоциацией народной корейской медицины.
Были подробно изучены отчеты о неблагоприятных явлениях, связанных с использованием народных методов лечения, включая отчеты о несчастных случаях медицинского характера и жалобы потребителей.
Результаты
Всего было выявлено 9624 записи о неблагоприятных явлениях, связанных с использованием методов народной медицины, в том числе 522 записи, касающиеся лечения травами.
Чаще всего сообщается о таких неблагоприятных явлениях, как проблемы с печенью.
Только восемь побочных эффектов были зарегистрированы системой фармакологического надзора, которой руководит Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов.
Их 9624 записей в 1389 случаях, касающихся в основном инфекционных заболеваний, случаев пневмоторакса и ожогов, проблемы были связаны с физиотерапией (n = 285) или акупунктурой/моксотерапией (n = 1104).
Вывод
Использование методов народной медицины в Республике Корея часто приводит к возникновению неблагоприятных явлений, но почти все нежелательные последствия, связанные с такими методами, в период с 1999 по 2010 год не привлекли внимания национальной системы фармакологического надзора.
Агентство по защите потребителей и Ассоциация народной корейской медицины должны быть включены в структуру национальной системы фармакологического надзора.
