Проблема  Землетрясение 2010 года на Гаити заставило покинуть место своего проживания около 1,5 миллиона людей, многие из которых поселились в лагерях для вынужденных переселенцев.
Ожидалось, что прерывание практик грудного вскармливания приведет к увеличению заболеваемости, недостаточному питанию и смертности грудных детей.  Подход
Министерство здравоохранения Гаити и Детский фонд Организации Объединенных Наций, совместно с локальными и международными неправительственными организациями, установили детские палатки в пострадавших от землетрясения областях.  Палатки обеспечивали безопасное место матерям для грудного вскармливания, а младенцы на искусственном вскармливании получали там готовые к использованию детские смеси.
Такое масштабное и координированное задействование детских палаток в условиях чрезвычайной ситуации до сих пор не имело аналогов в мире.
Местные условия  Детские палатки были установлены в пяти городах, в основном в Порт-о-Пренсе, где располагалась большая часть из 1555 гаитянских лагерей для вынужденных переселенцев.
Осуществленные перемены
В период с февраля 2010 года по июнь 2012 года было установлено 193 детских палатки.
В программе детских палаток зарегистрировались 180 499 пар матерей с грудными детьми и 52 503 беременных женщин.  Согласно собранным данным, из младенцев в возрасте до 6 месяцев, 70% находились исключительно на грудном вскармливании и 10% детей на смешанном вскармливании были переведены на исключительно грудное вскармливание за время участия в программе.
В 2010 году 13,5% зарегистрированных младенцев не имели возможности получать грудное вскармливание.
Эти младенцы получали готовые к использованию детские смеси.
Выводы
Благодаря быстрому развертыванию программы удалось добиться сохранения практик грудного вскармливания.
Тем не менее, на случай подобных чрезвычайных ситуаций в будущем необходимы более совершенные методы оценки и более подробные руководства по внедрению и мониторингу детских палаток, а также ясная стратегия по переходу от детских палаток к лечебным учреждениям и социально-ориентированным программам.
