Цель  Осуществить ранжирование загрязняющих веществ в двух нигерийских системах водоснабжения по степени их влияния на здоровье человека с использованием риск-ориентированного подхода.
Методы
Опасные загрязняющие вещества в питьевой воде в исследуемом районе идентифицировались с помощью поиска литературы, а мониторинг отдельных загрязняющих веществ осуществлялся с апреля 2010 года по декабрь 2011 года в водосборных бассейнах, очистных сооружениях и кранах потребителей.  Бремя заболеваний, обусловленное каждым загрязняющим веществом, оценивалось в скорректированных на нетрудоспособность годах жизни (ДАЛИ) с использованием данных о концентрации загрязняющего вещества, воздействии данного загрязняющего вещества, тяжести его последствий для здоровья и популяции потребителей.
Результаты
Были идентифицированы следующие загрязняющие вещества: микроорганизмы, кадмий, кобальт, хром, медь, железо, марганец, никель, свинец и цинк.
Все они были обнаружены в водосборных бассейнах, однако только содержание кадмия, кобальта, хрома, марганца и свинца превысило нормативные значения, установленные Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) для воды, прошедшей обработку.
Было обнаружено присутствие загрязняющих веществ после обработки.
В обеих системах расчетное бремя болезней было максимальным для хрома, а затем в порядке убывания следовали кадмий, свинец, марганец и кобальт.
Общее бремя болезней всех загрязняющих веществ в двух системах составило 46 000 и 9500 ДАЛИ в год, или 0,14 и 0,088 ДАЛИ на человека в год, соответственно, что намного выше, чем контрольный уровень ВОЗ, равный 1×10−6 ДАЛИ на человека в год.
Для каждого металла бремя болезней превысило контрольный уровень и было сопоставимо с влиянием микробного загрязнения, наблюдаемого в других странах Африки.
Вывод
Расчетное бремя болезней в результате загрязнения металлами воды в двух нигерийских системах водоснабжения было высоким.
Лучшим способом его снижения является защита водосборов и предварительная обработка воды методом электрокоагуляции.
