Цель  Исследовать частоту самостоятельных сообщений населением о заболевании и стратегии домохозяйств, помогающие им справиться с расходами на медицинскую помощь в одном из городов Бангладеш.
Методы
В 2011 г. было проведено кластерное вероятностное обследование 1593 домашних хозяйств в г.
Раджшахи, Бангладеш.
Для изучения уровня сообщений населением о своих заболеваниях, имевших место в течение предыдущих 30 дней, был использован метод многоуровневой логистической регрессии, с поправкой на все кластеризации среди домохозяйств.  Для изучения факторов, потенциально связанных с рисковым финансированием медицинских расходов (например, оплата медицинских услуг за счет заемных средств, продажи имущества, сокращения расходов на питание, прекращения посещения детьми школы или выполнения дополнительных платных работ) использовалась многоуровневая регрессионная модель Пуассона с поправкой на кластеризацию среди домохозяйств и отдельных жителей.
Результаты  По словам опрошенных граждан, около 45% из них имели как минимум один случай заболевания за предыдущие 30 дней.
Наиболее часто сообщалось о болезни среди детей в возрасте до 5 лет, а среди взрослых были распространены тропические инфекции и неинфекционные заболевания.
Риск самообнаружения болезни за предыдущие 30 дней был относительно высок для взрослых старше 44 лет, женщин и членов домохозяйств в беднейшем квинтиле населения.
Рисковое финансирование, которое применялось для покрытия медицинских расходов в 13% зарегистрированных эпизодов, было в значительной степени связано с заболеваниями сердца и печени, астмой, тифом, получением помощи в стационаре, использованием государственных амбулаторных услуг и бытовой бедностью.
Вывод
Несмотря на субсидирование здравоохранения, в Бангладеш в обследованных городских домохозяйствах был обнаружен высокий уровень заболеваний и высокая распространенность рискового финансирования.
