Проблема  Несмотря на наличие эффективных методов по профилактике и лечению рака шейки матки, это заболевание является одним из самых распространенных видов рака среди женщин в Руанде, которое наиболее часто приводит к летальному исходу.
Подход  Проведя координацию деятельности союзов партнерских организаций, Руанда стала первой африканской страной, которая разработала и внедрила национальный стратегический план по профилактике, выявлению и лечению рака шейки матки.
Местные условия  Руанда — небольшая страна с населением 10,4 млн. человек в Восточной Африке, не имеющая выхода к морю.
Она занимает выгодное положение для проведения эффективной борьбы с неинфекционными заболеваниями, имеющими тяжелые последствия.
Комплексный подход к проведению борьбы с инфекционными заболеваниями в масштабах страны привел к резкому снижению преждевременной смертности за последнее десятилетие.  Осуществленные перемены
На протяжении 2011–2012 годов в Руанде была проведена вакцинация 227 246 девочек всеми тремя дозами вакцины против вируса папилломы человека (ВПЧ).
Среди отвечающих установленным критериям девочек, все три дозы вакцины получили 93,2% и 96,6% из них, в 2011 и 2012 годах соответственно.  В стране были также развернуты общенациональные программы по выявлению и лечению этого заболевания, предусматривающие визуальное обследование шейки матки с применением уксусной кислоты, тестирование на наличие ДНК ВПЧ, криотерапию, процедуры электрохирургического удаления петель и различные прогрессивные методы лечения.
Выводы  Страны с низким уровнем дохода должны приступить к решению проблемы заболеваемости раком шейки матки.
С этой целью необходимо произвести интеграцию профилактики, выявления и лечения в стандартную систему медицинского обслуживания женщин.
Для этого требуется политическая воля, межотраслевое взаимодействие и планирование, применение инноваций и тщательный контроль наряду с оценкой результатов.
При наличии внешней поддержки и адекватного планирования, высокого уровня внедрения программы по вакцинации от ВПЧ в масштабах страны и выявления рака шейки матки можно достигнуть в течении нескольких лет.
