Цель
Произвести количественную оценку числа случаев отсутствия наблюдения за мокрото- или культуропозитивными пациентами, страдающими туберкулезом легких, с момента диагностирования заболевания до начала лечения, а также обработать результаты по пациентам, которых удалось отследить.
Методы
В базах данных Ovid, Medline и Global Health был произведен поиск исследований, проведенных в рамках стандартных национальных программ по борьбе с туберкулезом в странах с низкими доходами и доходами ниже среднего уровня, а также в странах с высоким бременем туберкулеза, опубликованных в период с 1994 года по январь 2013 года, и содержащих описания случаев отсутствия наблюдения до начала лечения за мокротопозитивными или культуропозитивными пациентами, страдающими туберкулезом легких.
Данные по пропорциональному количеству пациентов, которые не начали лечение после диагностирования туберкулеза, были извлечены из исследований, соответствующих критериям включения в данный анализ.
По мере возможности, также были исследованы данные по причинам и последствиям, включая прохождение лечения в другом медицинском учреждении.  Также была проведена оценка разнородности и систематических ошибок, связанных с предпочтительной публикацией положительных результатов исследований, а также мета-анализ случайных эффектов по подгруппам (регионам).
Результаты
Было выявлено 23 исследования, соответствующие критериям включения в данный анализ, которые охватывали в целом 34 706 мокротопозитивных или культуропозитивных пациентов, страдающих туберкулезом легких из 14 стран (8 в Африке, 5 в Азии и 1 в регионе Западной части Тихого океана).
Большинство исследований были ретроспективными и включали анализ журналов регистраций результатов лабораторных анализов и прохождения лечения, что позволило выявить случаи непрохождения последующего наблюдения до начала лечения.
Показатель непрохождения последующего наблюдения до начала лечения колебался от 4 до 38%, где наиболее высокие значения были отмечены в исследованиях, проводимых в Африке (взвешенная пропорция случайных эффектов, ВП: 18%; 95% доверительный интервал, ДИ: 13–22) и Азии (ВП: 13%; 95% ДИ: 10–15).
Вывод
Непрохождение пациентами наблюдения от момента обнаружения заболевания до начала лечения, при схожих значениях остальных параметров, может снижать эффект от принимаемых мер по борьбе с туберкулезом.
Неучет лиц, за которыми не велось наблюдение до начала лечения, и их невключение в отчеты со стандартными показателями программы приводит к тому, что национальные программы по борьбе с туберкулезом занижают показатели выявления случаев заболевания и смертности, одновременно завышая оценки показателей эффективности лечения.
