Цель  Исследовать эффект воздержания от грудного вскармливания в течение часа до и после каждой вакцинации двумя дозами ротавирусной вакцины на иммунные реакции младенцев.
Методы
В исследовании, проводимом в Соуэто (Южная Африка), принимали участие пары мать-ребенок, не зараженные вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) и проходящие «6-недельную» иммунизацию младенцев.
Каждый ребенок был случайным образом распределен в одну из групп: группу 1, в которой грудное вскармливание не проводилось, по крайней мере, в течение 1 часа до и после введения каждой дозы ротавирусной вакцины, или группу 2, в которой матерям было предложено неограниченное грудное вскармливание.  Для оценки титра антител IgA к ротавирусу в образцах сыворотки использовался иммуноферментный анализ сыворотки, отбираемой у каждого младенца непосредственно перед введением каждой дозы вакцины и через один месяц после введения второй дозы.
Увеличение в титрах ротавирусных антител IgA в четыре и более раз после вакцинации считалось показателем сероконверсии у младенцев.
Результаты  Дети в группе 1 (n = 98) были похожи на детей в группе 2 (n = 106) по своим базовым демографическим характеристикам и титрам антиротавирусных антител класса IgA, полученным в ходе предварительной вакцинации.
После введения второй дозы вакцины средние геометрические величины титров анти-ротавирусных IgA в сыворотке детей из группы 1 были аналогичны данным величинам у детей из группы 2 (Р = 0,685), а частота сероконверсии среди детей в группе 1 была такой же, как и у детей в группе 2 (P = 0,485).
Вывод
Среди ВИЧ-неинфицированных южноафриканских младенцев воздержание от грудного вскармливания, по крайней мере, в течение 1 часа до и после каждой дозы вакцины не оказало существенного влияния на иммунный ответ младенцев на вакцину против ротавируса.
