Цель  Определить распространенность диабета и преддиабетного состояния в Бангладеш на основе данных национального исследования и идентифицировать факторы риска.
Методы
Получены социально-демографические и антропометрические данные и данные об артериальном давлении и уровне глюкозы в крови у 7541 человека в возрасте 35 лет и старше из выборки биомаркеров, полученных в рамках Исследования в области демографии и здравоохранения Бангладеш (2011 г.), представлявшего собой национальное репрезентативное исследование со стратифицированной многоступенчатой кластерной выборкой.  Факторы риска диабета и преддиабетного состояния определялись с помощью многоуровневых логистических регрессионных моделей с поправкой на кластеризацию в пределах домохозяйств и общин.
Результаты
Стандартизованная по возрасту общая распространенность диабета и преддиабетного состояния составляла 9,7% и 22,4% соответственно.  Среди городских жителей стандартизованная по возрасту распространенность диабета составляла 15,2% по сравнению с 8,3% среди сельских жителей.
В итоге, 56,0% больных диабетом не подозревали о наличии у них подобного состояния и только 39,5% регулярно проходили лечение.
Вероятность заболевания диабетом у лиц в возрасте 55-59 лет была почти вдвое выше, чем у лиц в возрасте 35-39 лет.
Вероятность заболевания диабетом была выше у участников исследования из богатейших домохозяйств, чем из беднейших.
К тому же, вероятность заболевания диабетом также в значительной степени была связана с уровнем образования, массой тела и наличием гипертензии.
Распространенность диабета значительно варьировалась по регионам проживания.
Вывод  Почти у одной десятой взрослого населения Бангладеш обнаруживается диабет, который недавно стал одной из основных проблем здравоохранения.
Необходимо принятие срочных мер по противодействию повышению заболеваемости диабетом посредством улучшения диагностики, информированности, профилактики и лечения.
