Цель
Изучить биомаркеры поступления метилртути (MeHg) у женщин и детей из группы населения, потребляющего морепродукты, в мировом масштабе и охарактеризовать сравнительный риск отдаленного нейротоксического действия на плод.
Методы
Был проведен поиск опубликованной литературы, в которой сообщалось об общем содержании ртути (Hg) в волосах и крови женщин и детей.
Эти биомаркеры являются подтвержденными репрезентативными индикаторами содержания MeHg – нейротоксина, обнаруживаемого главным образом в морепродуктах.
После отбора биомаркеры среднего и высокого уровней были разделены по контексту потребления морепродуктов и сгруппированы по категориям.
Медианные значения распределений биомаркеров для среднего и высокого уровней сравнивались с контрольным уровнем, установленным объединенным экспертным комитетом Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ).
Результаты
Критериям выбора соответствовали 164 исследования женщин и детей из 43 стран.
Сгруппированные биомаркеры среднего уровня позволяют заключить, что поступление MeHg в несколько раз превышает контрольный уровень ФАО/ВОЗ у представителей населения прибрежных районов, потребляющих морепродукты и проживающих вблизи небольших месторождений золота, и значительно выше контрольного уровня – у потребителей морских млекопитающих в Арктике.
В прибрежных районах Юго-Восточной Азии, Западной части Тихого океана и Средиземноморье биомаркеры среднего уровня близки к контрольному уровню.
Несмотря на то, что две первые группы подвержены более высокому риску нейротоксичности, чем вторая, в указанных прибрежных районах проживает наибольшее число подверженных риску.
Биомаркеры высокого уровня во всех категориях указывают на то, что поступление MeHg превышает контрольный уровень.
Вывод
Необходима разработка стратегий уменьшения воздействия Hg на женщин и детей и эпидемиологического надзора над населением, составляющим группу повышенного риска, большая часть которого проживает в странах с низким и средним уровнями доходов.
