Цель  Оценить влияние повторного массового применения препарата (МПП) азитромицина в Гамбии на носоглоточное носительство пневмококков и возникновение штаммов, устойчивых к антибиотикам.
Методы
Данное исследование охватывало деревни, участвующие в кластерном рандомизированном исследовании, в котором сравнивался эффект одного против трех циклов массового применения препарата азитромицина на распространенность трахомы.
В исследование были включены только те деревни, в которых большинство детей получало семивалентную пневмококковую конъюгированную вакцину.
Было проведено три перекрестных исследования в двух деревнях, принимавших три ежегодных курса МПП: первое исследование было проведено сразу перед третьим курсом МПП, а второе и третье – через 1 и 6 месяцев соответственно, после завершения третьего курса МПП.
В третье исследование также было включено шесть деревень, в которых прием одного курса МПП был осуществлен 30 месяцами ранее.
Носительство пневмококковой инфекции оценивалось с помощью мазков из носоглотки, а устойчивость к азитромицину — с помощью Е-тестов.
Результаты
Распространенность носительства пневмококков снизилась с 43,4% до 19,2% между первым и вторым исследованиями (P < 0,001), но вновь повысилась к третьему исследованию (45,8%, P = 0,591).
Носитель в первом исследовании являлся фактором риска для носительства во втором исследовании (отношение рисков: 3,71; P <  0,001).
В третьем исследовании распространенность носительства была аналогичной после одного и трех курсов МПП (50,3% против 45,8% соответственно, P =  0,170), как и распространенность устойчивости к азитромицину (0,3% против 0,9% соответственно, P =  0,340).
Вывод
Три курса МПП азитромицина не приводили к увеличению распространенности носоглоточного носительства пневмококковых штаммов, резистентных к азитромицину, по сравнению с первым курсом МПП.
