Всемирная организация здравоохранения одобрила автоматизированный метод анализа на основе полимеразной цепной реакции Xpert MTB/RIF (Xpert) для быстрой диагностики туберкулеза (ТБ).  Однако широкомасштабное использование новой технологии требует подготовки и внедрения.
Подход
Для изучения замены микроскопии мокроты методом Xpert в двух бразильских городах проводилось исследование по реализации пилотного проекта.  Включенные в исследование лаборатории охватывали 70% выявленных случаев туберкулеза, не имели перекрытия районов охвата населения, обрабатывали различные нагрузки и в рандомизированном порядке переводились на систему Xpert.
Процедуры сбора образцов мокроты при этом оставались неизменными.
Медицинская информационная система была подготовлена к регистрации результатов, собранных по методу Xpert, до начала исследования.  Лаборанты были обучены работе с установками Xpert, а медицинские работники прошли обучение методам интерпретации результатов.
Местные условия  Среднегодовой уровень заболеваемости туберкулезом в Бразилии составляет около 90 случаев на 100 000 населения.
При этом коинфекция с вирусом иммунодефицита человека и множественная лекарственная устойчивость являются относительно редкими (10% и <2% соответственно).
Осуществленные перемены
Из протестированных образцов мокроты 7,3% образцов были слишком скудны для исследования методом Xpert и их пришлось исследовать под микроскопом.
10% устройств Xpert нуждались в замене, однако запасных частей не оказалось в достаточном количестве в стране.
Отсутствие идентификационных номеров пациентов привело к появлению ошибок в медицинской информационной системе.
Выводы
Для применения метода Xpert в общенациональном масштабе необходимы местные поставщики услуг для обслуживания данных систем.
Также важное значение имеет обеспечение наличия картриджей для замены.
Возможность лабораторий выполнять микроскопию мазков должна быть сохранена.
Необходимо обновление медицинской информационной системы для обеспечения эффективного использования метода Xpert.
