Цель  Исследовать клинические характеристики детей, умерших от диареи, в странах с низким и средним уровнем дохода, такие как продолжительность диареи, сопутствующие заболевания, активное обращение за медицинской помощью и использование пероральной регидратационной терапии.
Методы
В ходе исследования были рассмотрены данные, полученные путем опроса очевидцев об обстоятельствах смерти детей от диареи за 2000-2012 гг. в семи странах: Бангладеше, Эфиопии, Гане, Индии, Пакистане, Уганде и Объединенной Республики Танзании соответственно.
Данные поступали из мест проведения демографических наблюдений, рандомизированных исследований и расширенного Опроса, посвященного демографии и здравоохранению.
По типу диарея была классифицирована как острая водянистая, острая геморрагическая или упорная.
Также были выявлены факторы риска.  Был проведен отдельный анализ смертности среди детей в возрасте от 1 до 11 месяцев и от 1 года до 4 лет.
Результаты
Соотношение детских смертей из-за диареи значительно отличалось в семи центрах и варьировались от менее 3% до 30%.
Среди детей в возрасте от 1-го года до 4-х лет 31-69% смертей от диареи приходились на острую водянистую диарею, от 12% до 28% — на острую геморрагическую диарею и от 12% до 56% — на упорную диарею.
Среди детей в возрасте от 1 до 11 месяцев на упорную диарею приходилось более 30% смертей от диареи в Эфиопии, Индии, Пакистане, Уганде и Объединенной Республике Танзании.
В большинстве стран более 40% детей, умерших от упорной диареи, страдали от недоедания.
Вывод
Упорная диарея остается важной причиной смерти от диареи у детей младшего возраста в странах с низким и средним уровнем дохода.
Чтобы понять, почему дети продолжают умирать от этого заболевания, необходимы исследования бремени упорной диареи для общественного здравоохранения и существующей практики лечения.
