Цель
Нашей целью являлось измерить прогресс в деле ликвидации кори в Германии за период 2007—2011 гг. и оценить любое потенциальное занижение данных о заболевании за этот же период.
Методы  Мы определили ежегодные уровни заболеваемости на основе числа зарегистрированных случаев кори для каждого года по регионам — в северной, западной, восточной и южной Германии и по всей стране.
Затем мы сравнили эти данные с числом страховых случаев, зарегистрированных в системе медицинского страхования, также с целью оценить соответствующие уровни заболеваемости.
Результаты
В течение каждого года за период 2007—2011 гг. было зарегистрировано 6,9—19,6 (в среднем: 10,8) случаев кори на один миллион человек.
Заболеваемость снижалась с возрастом и показала географическую изменчивость, при этом самая высокая средняя заболеваемость — 20,3 случаев на миллион человек — была зарегистрирована в южной Германии.
За период исследования заболеваемость снизилась на 10% (показатель роста заболеваемости, IRR: 0,90; 95% доверительный интервал, ДИ: 0,85–0,95) за год в западной Германии, но возросла на 77% (IRR: 1,77; 95% ДИ: 1,62–1,93) за год в восточной Германии.
Хотя уровень заболеваемости корью на основе страховых случаев показал аналогичные тенденции, число случаев, по данным страховых компаний, было в 2,0—4,8 раз выше, чем число зарегистрированных случаев в системе эпиднадзора.  Сравнение между наборами данных показало, что занижение увеличивалось с возрастом и в целом было меньше в годы, когда заболеваемость корью была высокой, по сравнению с годами с низким уровнем заболеваемости.
Вывод  Германия по-прежнему далека от достижения полной ликвидации кори.
Существует немало региональных различий в эпидемиологии кори и, следовательно, необходимо принимать меры в соответствии со спецификой региона.
Наш анализ показывает занижение данных о заболеваемости в системе текущего эпиднадзора за период 2007—2011 гг., особенно среди взрослых.
