Проблема  Несмотря на инвестиции, которые в течение семи лет выделялись в рамках Чрезвычайного плана Президента США по борьбе со СПИДом (PEPFAR), распространение услуг по борьбе с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) продолжает оставаться проблемой для инфраструктуры здравоохранения Мозамбика, особенно в сельских регионах страны.
Подход
В 2012 году в рамках Национального плана по активизации ухода и лечения ВИЧ-инфекции в районе Намакурра была использована стратегия передвижных клиник, которые предоставляли временный персонал и физическое пространство для расширения ассортимента услуг в четырех сельских периферийных клиниках.
В этой статье описывается использованная стратегия, потребление услуг и главные уроки, извлеченные в ходе первых 18 месяцев реализации стратегии.  Местные условия
В 2012 году взрослое население Намакурры оценивалось в 125 425 человек, из которых 15 803 человека, по оценкам, были инфицированы ВИЧ.
Несмотря на постоянную государственную поддержку программ антиретровирусной терапии (АРТ), охват населения на национальном уровне остается низким, и менее чем 15% населения, имеющего право на АРТ, получили лечение к декабрю 2012 года.
Осуществленные перемены
В период с апреля 2012 года по сентябрь 2013 года в районе Намакурра 4832 новых пациента были зачислены для участия в программе ухода и лечения ВИЧ.
Используя стратегию передвижных клиник для расширения охвата АРТ, район смог расширить предоставление АРТ с двух до шести (из желаемых семи) клиник к сентябрю 2013 года.  Выводы
Стратегии передвижных клиник могут быстро расширить охват услугами ухода и лечения ВИЧ в условиях недостаточного финансирования таким путем, какой позволит нарастить местный потенциал, и являются рациональными для местных систем здравоохранения.  Такие клиники являются наилучшим средством перехода к улучшенному потенциалу оказания услуг на базе стационарных учреждений.
