Цель  Изучить связь между здоровьем и тем, как люди оценивают и воспринимают свою жизнь.
Методы
Мы проанализировали данные национальных репрезентативных обследований домохозяйств, первоначально проведенных в 2011—2012 годах в Финляндии, Польше и Испании.
Эти обследования представили информацию о 10 800 взрослых людях, степень фактического благополучия жизни которых измерялась с использованием метода реконструкции дня, а степень оценочного благополучия — на основе шкалы самооценки Кантрила.
Состояние здоровья оценивалось по ответам на вопросы в восьми областях, включая мобильность и способность к самообслуживанию.
Мы использовали модели множественной линейной регрессии, модели структурных уравнений и модели множественных индикаторов/множественных причин для изучения факторов, связанных с фактическим и оценочным благополучием.  Результаты
Применение модели множественных индикаторов/множественных причин по совокупной выборке показало, что респонденты в более молодом возрасте (величина эффекта [β] = 0,19), с более высоким уровнем образования (β = –012), ранее страдавшие от депрессии (β =–0.17), с плохим состоянием здоровья (β = 0,29) или плохими когнитивными функциями (β = 0,09) сообщали о худшем оценочном благополучии, по сравнению с другими группами.  Дополнительными факторами, связанными с худшим, по сравнению с другими группами, оценочным благополучием, являлись мужской пол (β =–0,03), проживание без партнера (β= 0,07) и более низкий уровень квалификации (β= –0.07) или доходов (β= 0,08).
Состояние здоровья являлось фактором, наиболее сильно коррелирующим как с фактическим, так и с оценочным благополучием, даже после учета факторов депрессии, возраста, дохода и других социально-демографических переменных.
Вывод
Состояние здоровья является важным фактором благополучия.
Поэтому стратегии по улучшению здоровья населения также ведут к улучшению его благополучия.
