Цель - определить эффективность методики открытой репозиции суставного диска височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) с использованием костных анкеров.
Материал и методы.
Оперативная репозиция суставного диска ВНЧС проводилась при его стойкой передней дислокации на фоне признаков кондилорезорбции нижней челюсти и скелетной формы дисгнатии II или I класса.
Оперативное вмешательство выполнено 9 пациентам (12 суставов), условно разделенных на две группы: 1-я группа (5 человек) состояла из пациентов, обратившихся в клинику с жалобами на нарушение прикуса, 2-я группа (4 человека) состояла из пациентов, обращавшихся с жалобами на затрудненное открывание рта, сопряженное с болью в одном из ВНЧС.
Результаты.
Всем пациентам 1-й группы выполнена оперативная репозиция суставного диска ВНЧС и двухчелюстная ортогнатическая операция с вращением окклюзионной плоскости против часовой стрелки.
На сроке наблюдения в 6 мес все пациенты характеризуются стабильными скелетными и окклюзионными показателями.
Пациентам 2-й группы выполнена открытая репозиция суставных дисков ВНЧС изолированно - во всех случаях отмечено устранение болевого синдрома, однако улучшение функции сочленения, выраженное в увеличении максимального межрезцового расстояния при открывании рта, на сроке послеоперационного наблюдения в 6 мес достигнуто не во всех случаях.  Открытая репозиция суставного диска ВНЧС может быть использована в качестве меры профилактики послеоперационного рецидива вследствие кондилорезорбции при выполнении ортогнатических операций на фоне внутренних нарушений ВНЧС.
