Опухоли глоточного отростка околоушной слюнной железы (СЖ) составляют <20% всех опухолей СЖ.
В большинстве случаев эти опухоли - доброкачественные; среди них превалируют (до 80-90% наблюдений) плеоморфные аденомы.
Частота их малигнизации колеблется в пределах 3,6-30%.
В отделении опухолей головы и шеи РНИОИ больному С., 23 лет, произведено удаление плеоморфной аденомы глоточного отростка околоушной СЖ.
Операция была 6-й по счету.  На протяжении 10 лет через разные промежутки времени пациенту 5 раз удаляли опухоли поверхностной части околоушной СЖ с сохранением целостности лицевого нерва.
Морфологическое заключение каждый раз констатировало плеоморфную аденому.
После клинического и рентгенологического (компьютерная томография (КТ), магнитно-резонансная томография (МРТ), MPT с ангиографией сосудов шеи) обследования из подчелюстного доступа удалена опухоль - плеоморфная аденома.  Контрольная МРТ железы выявила продолженный рост опухоли.
Назначена лучевая терапия, после которой отмечен выраженный лечебный эффект.
Больной наблюдается 8 мес без рецидива.
