Цель исследования - определение уровня распознавания населением случаев болезни Альцгеймера (БА), а также осведомленность о причинах этого расстройства, медицинской помощи и ее эффективности.
Материал и методы.
Опрошены 1043 жителя Чувашии, 391 мужчина и 652 женщины, в возрасте от 18 лет до 81 года (средний - 41,5±16,3 года) при помощи вигнетов.
Каждому респонденту предлагался вигнет с описанием стадии БА: доклинической, мягкой, умеренной и тяжелой деменции.
Результаты.
Правильно определили БА 13,6% респондентов.
Наибольшие трудности вызвал пример с доклиническими проявлениями (6,1% правильных ответов).
Распознавание деменции зависело от наличия высшего и медицинского образования, возраста опрашиваемых и опыта знакомства с такими больными.
Лечение у врачей различных специальностей рекомендовали 83,1% (чаще всего у невролога - 33%).
Улучшение при лечении деменции допускали 60%, отсутствие изменений - 28,9%, ухудшение - 1,7%; не дали ответа - 9,4%.
Заключение.
Выявлена низкая осведомленность населения о проявлениях БА на разных стадиях, в особенности доклинической, что требует мероприятий по повышению психиатрической грамотности среди населения.
