Цель исследования - проведенные ранее исследования показали нарушения ультраструктуры астроцитов при шизофрении.
В префронтальной коре при шизофрении выявлено снижение размеров пирамидных нейронов, что может быть связано с нарушением взаимоотношений астроцитов с нейронами.
Целью работы было изучить ультраструктуру перинейрональных астроцитов (ПА) в префронтальной коре при шизофрении.
Материал и методы.
Проведено аутопсийное электронно-микроскопическое морфометрическое исследование ПА в слое 5 поля 10 префронтальной коры в 39 случаях шизофрении и 37 контрольных случаях.
Результаты.
Площади клетки, ядра, цитоплазмы, объемная фракция (Vv) липофусцина и численная плотность ПА в группе шизофрении не отличались от контроля.
Однако в подгруппе больных шизофренией женщин численная плотность ПА была достоверно меньше, а площадь ПА достоверно больше по сравнению с подгруппой женщин контрольной группы (-52%, p<0,01; +32%, p<0,05 соответственно) и подгруппой больных шизофренией мужчин (-56%, p<0,01; +23%, p<0,05 соответственно).
Площадь ядра ПА коррелировала отрицательно с длительностью болезни (r= -0,37, p=0,02) и положительно с возрастом пациентов к началу болезни (ВНБ) (r=0,47, p<0,01). Площади ПА и цитоплазмы ПА были достоверно меньше при раннем ВНБ (<21 года) по сравнению с поздним (>21 года) (-24%, p<0,05). Vv липофусцина коррелировала с возрастом в контрольной группе (r=0,52, p=0,001), но не в группе шизофрении (r=0,13, p=0,4).
Заключение.
Установлены значительные различия реакций ПА в префронтальной коре при шизофрении, связанные с полом и ВНБ.
