Цель - проведение сравнительного анализа результатов лечения пациентов с экстрамедуллярными опухолями, оперированными с помощью минимально инвазивных доступов и традиционной ламинэктомии.
Материал и методы.
В исследование включены 40 пациентов (13 мужчин и 27 женщин), средний возраст 47 лет (41-60 лет), находившихся на хирургическом лечении в спинальном отделении НИИ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко.  Опухоли располагались в шейном, грудном и поясничном отделах позвоночника.
Все пациенты были разделены поровну на две группы.
В контрольной группе 20 пациентам была выполнена традиционная ламинэктомия с использованием реечного ретрактора или расширителя Егорова-Фрейдина.
В исследуемой группе 20 пациентам выполнена гемиланэктомия с примененим ретрактора для минимально инвазивной хирургии (Caspar и MAST Qudrant).
Результаты лечения пациентов оценивались через 3, 6, 12 мес после операции.
Для оценки использовались шкалы McCormik и VAS, также анализировались данные МРТ.
Результаты.
Во всех случаях удалось достичь тотальной резекции опухоли.
Средняя продолжительность операции у пациентов контрольной группы составила 134,75 мин (от 60 до 200 мин), объем кровопотери - в среднем 297 мл (от 100 до 600 мл), у пациентов исследуемой группы средняя продолжительность операции - 105,25 мин (от 60 до 190 мин), объем кровопотери 210 мл (от 50 до 400 мл).
Опухоли были следующей гистологической природы: невринома, менингиома, эпендимомы конского хвоста.
В результате оценки болевого синдрома в раннем послеоперационном периоде отмечено, что у пациентов исследуемой группы степень выраженности болевого синдрома по шкале VAS была меньше, чем у пациентов контрольной группы.
Оценка по шкале McСormik не выявила очевидной разницы в результатах между исследуемой и контрольной группой.
По данным МРТ-исследований, проведенных в послеоперационном периоде, данных относительно рецидива опухоли не получено.
Заключение.
Хирургическое лечение пациентов с интрадуральными экстрамедуллярными опухолями можно безопасно и эффективно осуществлять с помощью малоинвазивных доступов.
Потенциальное уменьшение времени проведения операции, интраоперационной кровопотери, количества обезболивающих препаратов и болевого синдрома в раннем послеоперационном периоде позволяют сделать вывод о том, что в руках опытного хирурга метод минимально инвазивной хирургии может представлять собой альтернативу традиционному удалению экстрамедуллярной опухоли.
