Экстрамедуллярные опухоли (ЭМО) спинного мозга - относительно редкие новообразования, подлежащие хирургическому лечению.
Представлен анализ результатов лечения пациентов с ЭМО в стационарах Иркутской области, имеющих различную оснащенность.
Цель - выявить факторы, влияющие на результат оперативного лечения ЭМО.
Материал и методы.
Оценивали стадию заболевания до операции по классификации И.Я. Раздольского, McCormick.
Изучали особенности и протяженность доступа, объем кровопотери, продолжительность операции, использованное оборудование.
Исходы лечения оценивались по шкалам неврологического исхода McNub, McCormick.
Результаты.
ЭМО удалены тотально у 84 (95%) пациентов, субтотально - у 4 (5%).
Рецидив опухоли отмечен у 8 пациентов, летальных исходов не было.
Выявлено отсутствие корреляции исхода лечения по шкале MacCormick с такими факторами, как пол больного, локализация опухоли, гистологический тип и степень злокачественности (Grade), а также давность заболевания, тип оперативного доступа и использованного оборудования.
Факторами, имеющими корреляцию средней и высокой силы с исходом заболевания, являются неврологическая фаза заболевания и исходный неврологический дефицит: сенсорный дефицит r=0,32; моторный дефицит r=0,33; тазовые нарушения r=0,35; McCormick до операции r=0,74; фаза заболевания r=0,41 (p<0,05).
Заключение.
Фаза заболевания является наиболее значимым фактором, влияющим на исход хирургического лечения пациентов с ЭМО.
Несмотря на это, важным элементом оперативного лечения ЭМО является выполнение доступа, адекватного размерам, локализации опухоли, и комбинация применения различных операционных технологий.
