Цель исследования.  Оценка эффективности и безопасности препарата Арбидол (умифеновир) у взрослых пациентов с гриппом.
Материалы и методы.
Проведен анализ промежуточных результатов многоцентрового пострегистрационного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого клинического исследования АРБИТР.
В исследование включили 293 амбулаторных пациентов в возрасте от 18 до 65 лет с гриппом или ОРВИ, у которых от начала заболевания прошло не более 36 ч.
Пациенты рандомизированы в 2 группы: 1-я группа - получавшие умифеновир 200 мг 4 раза в день в течение 5 дней, 2-я - получавшие плацебо 4 раза в день 5 дней.
Оценку эффективности проводили на основании данных о влиянии терапии на длительность проявления всех симптомов заболевания, на выраженность симптомов, тяжесть заболевания и сроки элиминации вируса гриппа.
Результаты.
В анализ включены 119 (40,6%) пациентов с гриппом: 45 - с лабораторно подтвержденным гриппом и 74 больных, у которых диагноз гриппа установлен на основании клинической картины и эпидемиологических данных.
Терапия умифеновиром влияла на длительность проявления основных симптомов заболевания: через 60 ч после начала терапии разрешение всех симптомов лабораторно подтвержденного гриппа отмечалось у 23,8% пациентов, получавших терапию умифеновиром, что в 5,7 раза превышало аналогичный показатель в группе плацебо, который был равен 4,2% (p<0,05).
Применение препарата умифеновира у пациентов с гриппом облегчало тяжесть заболевания, уменьшало выраженность катаральных симптомов и интоксикации, что наиболее отчетливо наблюдалось в течение первых 2-3 сут от начала терапии.
Установлено достоверное влияние умифеновира на скорость элиминации вируса гриппа, что, в частности, проявлялось уменьшением числа пациентов, у которых выявление РНК вируса сохранялось на 4-е сутки и более (25% в основной группе против 53% пациентов в контрольной группе; p<0,05).
Заключение.
Установлено, что эффект умифеновира в терапии гриппа у взрослых пациентов наиболее выражен в остром периоде заболевания и проявляется сокращением сроков разрешения всех симптомов болезни, снижением тяжести проявлений заболевания и сокращением сроков элиминации вируса.
