Цель исследования.
Изучение влияния факторов окружающей среды (ФОС) на развитие заболеваний сердечно-сосудистой системы у населения промышленных городов Республики Казахстан.
Материалы и методы.
Объект исследования - взрослое население 18-59 лет, проживающие на урбанизированных территориях Республики Казахстан не менее 10 лет, работающие не во вредных условиях и не находящиеся на учете с хроническими заболеваниями.
На 1-м этапе проводилось скрининговое обследование (осмотр терапевтом, общий анализ и иммунологическое исследование крови, электрокардиография) и выявлялись лица группы риска.
На 2-м этапе эти лица подвергали углубленному клиническому обследованию (биохимическое исследование крови).  Проводили многомерный статистический (корреляционный и регрессионный) анализ.
В результате многомерного статистического анализа выявлено, что развитие артериальной гипертонии (АГ) связано с высокой концентрацией диоксида серы в атмосферном воздухе, меди в седиментированной пыли, цинка в почве, а ишемической болезни сердца (ИБС) - с высокой концентрацией диоксида азота в атмосферном воздухе и цинка в седиментированной пыли.  Заключение.
На основании патогенетических, статистических данных и сведений литературы АГ и ИБС отнесены к заболеваниям, которые могут развиться в результате воздействия экологических ФОС.
