Цель
Оценить влияние бремени жестокого обращения с детьми в Китае на состояние здоровья и экономику.
Методы
С помощью сведений, полученных из баз данных PubMed, Embase, PsycInfo, CINAHL-EBSCO, ERIC и Китайской национальной инфраструктуры знаний (CNKI), был проведен систематический обзор исследований, посвященных жестокому обращению с детьми в Китае.
Для оценки распространения безнадзорности детей, физического, морального и сексуального насилия над детьми был проведен мета-анализ исследований, отвечающих критериям включения в данный обзор.
Для расчета количества лет жизни с поправкой на инвалидность (DALY), потерянных в результате жестокого обращения с детьми, были использованы данные оценок глобального бремени болезней за 2010 г..
Результаты
По данным 68 исследований было установлено, что 26,6% детей в возрасте до 18 лет пострадали от физического насилия, 19,6% – от эмоционального насилия, 8,7% – от сексуального насилия и 26,0% – от безнадзорности.
Было установлено, что на эмоциональное насилие в детстве приходится 26,3% DALY, потерянных в результате психических расстройств и 18,0% DALY, потерянных в результате нанесения себе увечий.
На физическое насилие в детстве приходится 12,2% DALY, потерянных в результате депрессии, 17,0% – из-за страха, 20,7% – из-за пьянства на почве желания уйти от ситуационного стресса, 18,8% – из-за использования запрещенных наркотиков и 18,3% – из-за нанесения себе увечий.
Последствия физического насилия над детьми обошлись Китаю предположительно в 0,84% от валового внутреннего продукта, т. е. составили 50 миллиардов долларов США в 2010 году.
Убытки, связанные с эмоциональным и сексуальным насилием в детстве, составляли 0,47% и 0,39% от валового внутреннего продукта соответственно.
Вывод
Жестокое обращение с детьми в Китае является распространенным явлением, которое приводит к значительным экономическим убыткам, поскольку многие дети, подвергающиеся жестокому обращению, страдают устойчивыми психологическими расстройствами и могут демонстрировать формы поведения, которые повышают риск возникновения хронических заболеваний.
