Цель исследования - показать, что ишемическая кардиомиопатия (ИКМП), которую принято считать вариантом хронической ишемической болезни сердца (ИБС) и аналогом хронической сердечной недостаточности, является начальным этапом и фоном для всех последующих форм ИБС.  Материал и методы.
Исследованы 60 кардиобиопсий, полученных от больных при аортокоронарном шунтировании в связи с ИБС, и миокард 55 кроликов, у которых моделировали в динамике атеросклероз, а также острую, транзиторную и рецидивирующую коронарную недостаточность путем введения вазопрессина.  Использованы ряд адекватных гистологических, гистохимических, иммуногистохимических методик, а также электронно-микроскопического и электронно-гистохимический методы исследования и морфометрия.
Проведены биохимический контроль содержания холестерина и триглицеридов в крови, а также ЭКГ-контроль у животных, получавших внутривенно вазопрессин.
Результаты.
Авторы показали, что ИБС начинается с изменений эндотелия трофического звена микрогемоциркуляторного русла, что ведет к нарушению в нем кровотока и появлению гипоксии на уровне структурно-функциональной единицы миокарда - фасцикулы.
В динамике заболевания развивается комплекс процессов, приводящих к повреждению микрососудов, кардиомиоцитов, стромы, лимфатических капилляров, нервных окончаний и изменениям секреции.
Одновременно возникают компенсаторные и приспособительные реакции, которые долгое время маскируют симптомы поражения сосудистого русла и ткани миокарда.
В результате возникших повреждений развиваются неравномерный диффузный кардиосклероз, нарушения микро- и лимфоциркуляции, иннервации и проводимости, неравномерное поражение кардиомиоцитов.
Этот комплекс изменений миокарда авторы считают начальной фазой ИКМП, которая еще не имеет клинического выражения.
По мере прогрессирования коронарного атеросклероза на уже пораженный миокард накладываются морфологические изменения, обусловленные нарастанием гипоксии на уровне всего органа.
В дальнейшем в зависимости от сочетания этих изменений может превалировать та или иная форма ИБС, а также прогрессирование хронической ИБС.
Заключение.
ИКМП - это более широкое понятие, чем хроническая сердечная недостаточность, она является основой патогенеза и морфогенеза ИБС.
