Цель исследования.
Изучить показатели апоптоза в слизистой оболочке желудка (СОЖ) во взаимосвязи с атрофией, наличием штаммов Нelicobacter pylori, содержащих ген CagA, у коренных и пришлых жителей Эвенкии.
Материалы и методы.
Клинический осмотр, фиброгастроскопия, морфологическое исследование СОЖ выполнены 159 представителям европеоидной расы ('европеоидам') и 136 представителям монголоидной расы - эвенкам.
Определение апоптоза в СОЖ проведено методом TUNEL 24 'европеоидам' и 22 эвенкам.  H. pylori и штаммы H. pylori, содержащие ген CagA, определяли у всех 295 пациентов.
Результаты.
Распространенность атрофического гастрита в антральном отделе и теле желудка у 'европеоидов' выше, чем у эвенков.
Суммарный показатель апоптоза в слизистой оболочке антрального отдела желудка у пришлых жителей составил 5,19±0,26%, у коренных жителей - 4,04±0,28% (р=0,01).
Апоптоз в обеих популяциях ассоциирован с атрофией СОЖ и наличием штаммов H. pylori, содержащих ген CagA. Заключение.
Обнаружены этнические различия по распространенности атрофического гастрита, которые могут быть объяснены различиями интенсивности апоптоза в СОЖ и распространенности штаммов H. pylori, содержащих ген CagA, у коренных и пришлых жителей Эвенкии.
