Цель - оценить возможность коррекции синдрома сухого глаза при длительном ношении контактных линз (КЛ) с помощью 0,05% эмульсии циклоспорина.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 25 пациентов (50 глаз) с признаками синдрома сухого глаза и явлениями эпителиопатии роговицы различной степени на фоне длительного ношения КЛ, у которых отмечалась недостаточная эффективность стандартной слезозаместительной терапии.
Все пациенты использовали 0,05% эмульсию циклоспорина 2 раза в сутки с интервалом 12 ч.  Препарат рекомендовали инстиллировать за 10 мин до надевания КЛ и на ночь после ее снятия.
Результаты.
На фоне проводимого лечения наблюдалась положительная динамика в виде повышения переносимости КЛ, статистически достоверного увеличения средних значений времени разрыва прекорнеальной слезной пленки по сравнению с исходным уровнем через 1 мес на 13,2%, через 3 мес - на 62%, через 6 мес - на 37,3% и увеличения уровня базальной слезопродукции, которое составило 29, 32, 82,4% соответственно.
Также с помощью конфокальной микроскопии выявлено восстановление структуры и плотности клеток поверхностного слоя эпителия роговицы.
По данным импрессионной цитологии отмечено появление бокаловидных клеток.
Заключение.
Местное применение циклоспорина в виде эмульсии положительно влияет на морфофункциональное состояние глазной поверхности, а также способствует повышению уровня базальной слезопродукции и стабильности прекорнеальной слезной пленки.
