Цель исследования.  Изменения электроэнцефалограммы (ЭЭГ) у больных шизофренией обусловлены множеством факторов, связанных с клинической гетерогенностью заболевания, текущим состоянием пациентов, проводимой терапией.
Анализ спектра ЭЭГ остается актуальным методическим подходом для исследования нейрофизиологических механизмов заболевания.
Исследование было направлено на изучение пространственно-частотных характеристик ЭЭГ, коррелирующих с выраженностью продуктивных и негативных расстройств.
Материал и методы.
Использовали модели суммарного преобладания позитивных/негативных расстройств и выраженности конкретных клинических показателей шкалы PANSS.
Исследованы спектральные характеристики фоновой ЭЭГ в частотном диапазоне 1-60 Гц у 35 больных параноидной шизофренией, не получавших психотропных препаратов, и 19 здоровых.
Результаты.
Установлено, что основным ЭЭГ-показателем негативных расстройств при их суммарной оценке является диффузное усиление частот γ- и δ-диапазонов.
Дефицитарным состояниям с преобладанием волевых расстройств соответствует латерализованное усиление спектральной мощности β-γ-диапазонов в левом полушарии и δ-диапазона - в лобных отделах этого полушария.
Позитивные расстройства по сравнению с негативными отражались в изменениях ЭЭГ значительно слабее.
Заключение.
Анализ психопатологических симтомокомплексов показал значимость пространственно структурированных паттернов ЭЭГ в β-диапазоне: для бредовых расстройств с явлениями психического автоматизма - в лобных отделах левого полушария, а для параноидного синдрома с первичным интерпретативным бредом - в корковых зонах правого полушария.
