Цель - проведение сравнительной оценки изменений функциональных свойств слизистой оболочки полости носа при лечении острого риносинусита в различных возрастных группах.
Проводилось ежедневное изучение рН, температуры, уровня порога болевой чувствительности слизистой оболочки полости носа, времени мукоцилиарного транспорта (МЦТ) и показателей джоульметрии у пациентов с острым риносинуситом.  В ходе исследования были зарегистрированы значительные отличия функционального состояния слизистой оболочки носа на фоне проводимого лечения.
Для пациентов пожилого и старческого возраста были характерны более низкая температура слизистой на всех этапах лечения, более высокий уровень порога болевой чувствительности и более длительное восстановление активности мерцательного эпителия, что отражало свойственную данной возрастной группе ареактивность.
Наиболее подробно динамику патологических изменений в слизистой полости носа и ее возрастные особенности отражал метод прямой джоульметрии.
Таким образом, клинические проявления острого риносинусита имеют выраженные возрастные особенности, которые необходимо учитывать при диагностике и лечении.
Комплексная оценка параметров функционального состояния слизистой оболочки полости носа при данной патологии позволяет достоверно оценить активность воспаления, эффективность проводимой терапии и своевременно корректировать объем назначенного лечения.
