Цель исследования - сравнение эффективности и переносимости различных вариантов фармакотерапии - монотерапии антидепрессантами (агомелатин и сертралин), нормотимиком вальпроатом, а также комбинированного лечения (сертралин + вальпроат) у пациентов с депрессивной фазой биполярного аффективного расстройства типа II. Материал и методы.
Проведено открытое рандомизированное интервенционное исследование длительностью 6 нед, в которое были включены 89 стационарных и амбулаторных пациентов.
Основными критериями оценки эффективности были ответ на терапию по шкале Гамильтона (редукция депрессивной симптоматики на 50% и более) и достижение ремиссии (≤7 баллов) к концу исследования.
Результаты.
К 42-му дню исследования наибольшее число пациентов, ответивших на фармакотерапию, наблюдались в группах больных, лечившихся сертралином (65%) и комбинированной терапией (60%), а наименьшее - в группе лечившихся агомелатином (42,9%); при лечении вальпроатом этот показатель составил 57,1%, однако различия не достигали уровня статистической значимости (p=0,23).  Наибольшее число пациентов, достигших ремиссии (45%), наблюдались при использовании комбинированной терапии по сравнению с 33,3% - в группе пациентов, получавших вальпроат, 32,1% - в группе лечившихся агомелатином и всего 20% - в группе лечившихся сертралином, различия между группами также не были статистически значимыми (p=0,35).
Заключение.  Антидепрессанты (агомелатин и сертралин) оказывали быстрый, но недостаточный эффект на редукцию депрессивной симптоматики.
Монотерапия сертралином редко приводит к достижению ремиссии и часто вызывает инверсию фазы.
Терапия вальпроатом обладает умеренной эффективностью без риска инверсии фазы.
Наибольшей эффективностью и достаточно хорошей переносимостью отличалась комбинированная терапия вальпроатом и сертралином.
