Цель исследования - выявление факторов, влияющих на эффективность венлафаксина при умеренных и тяжелых депрессиях.
Материал и методы.
Было проведено наблюдательное исследование в условиях реальной клинической практики.
Обследовали 62 пациента с депрессией, 21 мужчину и 41 женщину, в возрасте от 19 лет до 61 года, лечившихся венлафаксином.
Терапия продолжалась 84 дня (сначала в стационаре, затем амбулаторно).
Начальная доза венлафаксина составляла 75 мг/сут, средняя терапевтическая - 225 мг/сут.
Состояние больных оценивали клинико-психопатологическим методом и по ряду шкал (MADRS, шкала Бека, CGI, UKU).
Результаты и заключение.
Установили высокую эффективность изучавшегося препарата при лечении тяжелых и умеренных депрессий.
Венлафаксин обладал наибольшей эффективностью при лечении тревожной депрессии, наименьшей - при ипохондрической депрессии.
При лечении тяжелых и умеренных депрессий быстрое наращивание дозы венлафаксина позволяет получить ответ на терапию в более короткий срок, без ухудшения переносимости препарата.
