Проведен ретроспективный анализ результатов дистальной резекции поджелудочной железы (ДРПЖ) у 89 больных с различными опухолями.
Традиционные открытые операции выполнены 60 больным, робот-ассистированные (РА) - 19 больным, лапароскопические (ЛС) - 10.
Абсолютным показанием к открытой операции являлось наличие злокачественной опухоли ПЖ стадии Т3-4.
Миниинвазивные дистальные резекции (РА и ЛС) производили при злокачественных опухолях ПЖ Т1-2, доброкачественных опухолях и опухолях с низким потенциалом злокачественности диамером до 4-5 см.  Результаты РА- и ЛС-варианты ДРПЖ схожи между собой, однако РА-способ обеспечивает большую прецизионность вмешательства, что способствует улучшению качества лимфаденэктомии, уменьшает вероятность возникновения интраоперационного кровотечения.
Продолжительность операции при открытом и РА-варианте ДРПЖ значимо не различалась.
Кровопотеря оказалась достоверно ниже в группе РА-операции и составила в среднем 470 мл, тогда как при открытой и ЛС-операции она была 1013,8 и 833,3 мл соответственно.
Послеоперационные осложнения при открытой, ЛС- и РА-операции возникли в 45,1, 52,6 и 50% наблюдений соответственно.
Формирование панкреатических свищей отмечено в 58,8, 80 и 58,3% соответственно.
Летальных исходов после ЛС- и РА-операции не было, после открытой ДРПЖ умерли 2 больных.
