Цель.
Подробно проанализировать эффективность и переносимость Престанса (периндоприл А/амлодипин) в подгруппе из 1936 человек популяции российской наблюдательной программы КОНСТАНТА, которым он был назначен без других антигипертензивных препаратов в большинстве случаев как замена ранее неэффективной моно- и комбинированной терапии.
Материалы и методы.
В анализ были включены 1936 пациентов (возраст 58,2±7,5 года; 35% мужчины) с неконтролируемой артериальной гипертонией (АГ), которые получали ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА II) в монотерапии или в составе свободных или фиксированных комбинаций 2-3 антигипертензивных препаратов и которым врачи в качестве коррекции антигипертензивной терапии решали назначить Престанс.
Целевое артериальное давление (АД) составило <140/<90 мм рт.ст. для всех пациентов.
Лечение длилось 3 мес.
Результаты.
На момент окончания исследования пациенты получали Престанс в следующих дозах: 5/5 мг (15% пациентов), 10/5 мг (39,9%), 5/10 мг (9,8%), 10/10 мг (36,6%).
В анализируемой группе больных исходное АД составило 163,4±13,7/94,6±10,1 мм рт.ст., частота сердечных сокращений (ЧСС) - 74,0±10,9 уд в минуту, через 3 мес АД снизилось до 130,8±10,2/78,5±7,2 мм рт.ст. (по сравнению с исходным p<0,001), а ЧСС - до 67,9±5,4 уд в минуту (p<0,01).
Среднее снижение АД составило 32,6±10,8/16,1±7,2 мм рт.ст. Целевого АД достигли 1607 (83%) больных.
У 1520 (78,5%) пациентов целевой уровень АД был достигнут без назначения другой антигипертензивной терапии.
Заключение.
Перевод больных АГ с недостаточно эффективной моно- или двухкомпонентной комбинированной терапии, основанной на иАПФ или блокаторах рецепторов ангиотензина II (БРА), на фиксированную комбинацию периндоприла А и амлодипина (Престанс) - рациональный путь оптимизации терапевтического режима у больных АГ с широким диапазоном исходного АД, при этом четверым из пяти больных не требовалось назначения дополнительного антигипертензивного препарата.
