Цель исследования.  Изучить роль сывороточного сурфактантного белка D (SP-D) как биомаркера поражения легких при системной склеродермии (ССД) в зависимости от наличия гастроэзофагеального рефлюкса (ГЭР).
Материалы и методы.  Обследовали 56 пациентов (средний возраст 46±14 лет) с диффузной и ограниченной формой ССД, провели легочные функциональные тесты, рентгенографию легких, при наличии поражения легких компьютерную томографию легких в режиме высокого разрешения, эхокардиографию, гастродуоденоскопию, рентгенографию пищевода с барием, методом иммуноферментного анализа (ELISA) исследовали содержание в сыворотке крови SP-D. Результаты.
Концентрация SP-D достоверно коррелирует с наличием поражения легких при ССД и достоверно выше при наличии легочного фиброза, признаков 'матового стекла' и 'сотового легкого'.
Уровень SP-D у пациентов с поражением легких при ССД в группе пациентов с фиброзом легких и ГЭР выше, чем в группе пациентов с фиброзом легких без ГЭР.
Заключение.
Сывороточный SP-D может рассматриваться в ряду биомаркеров тяжести поражения легких при ССД, в том числе ассоциированного с ГЭР.
