За период с 2007 по 2012 г. каротидная эндартерэктомия (КЭАЭ) произведена 150 больным с I-IV степенями сосудистой мозговой недостаточности и атеросклеротическим поражением сонных артерий.
Динамическое наблюдение проводили с использованием методов цветового дуплексного сканирования брахицефальных артерий, транскраниального цветового дуплексного сканирования, мультиспиральной компьютерной томографии с контрастированием экстра- и интракраниальных артерий.
У 19 (12,6%) больных после КЭАЭ на фоне прогрессирования сосудистой мозговой недостаточности наблюдали различной степени утолщение сосудистой стенки оперированной внутренней сонной артерии (нео- или миоинтимальная гиперплазия, рестеноз) и другие осложнения.
Обнаружено, что клиническими маркерами осложнений КЭАЭ являлись перенесенные транзиторные ишемические атаки или острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК), острая сердечная недостаточность в раннем послеоперационном периоде, артериальная гипертензия преимущественно с кризовым течением, сахарный диабет 2-го типа, ожирение, мужской пол, пожилой и старческий возраст, курение.  Ультразвуковыми маркерами осложнений КЭАЭ были сроки возникновения и выраженность утолщения сосудистой стенки при неоинтимальной гиперплазии и рестенозе, гиперперфузионный синдром и ОНМК, гемодинамически значимые изменения скоростных показателей кровотока и индексов периферического сосудистого сопротивления.
