Обобщен опыт 1528 резекционных вмешательств при раке желудка (РЖ), дополненных лимфаденэктомией (ЛЭ) в объемах D1 (n=751), D2 (n=241), D2,5 (n=359), D3 (n=177).
Нетрадиционный символ D2,5 отражает объем ЛЭ D2, дополненный круговой ЛЭ гепатодуоденальной связки и верхних ретропанкреатических лимфатических узлов (ЛУ), а также оментобурсэктомией с включением в препарат клетчатки с ЛУ ножек и области пищеводного отверстия диафрагмы.
Представлен анализ непосредственных и отдаленных результатов.
Установлено, что преимущество ЛЭ D3 по сравнению с D2,5 в точности стадирования РЖ минимально.
ЛЭ D3 сопровождается наибольшей частотой послеоперационных осложнений, особенно гнойных и панкреатогенных.
ЛЭ в объеме D2,5 по сравнению с ЛЭ в объеме D2 достоверно повышает 5-летнюю выживаемость больных (с 51,2±4,9 до 64,0±4,1%, p<0,001) и должна стать методом выбора при любой радикальной операции по поводу РЖ, включая ранние формы; исключением являются локализованные проксимальные раковые опухоли, для которых метастазирование в ЛУ гепатодуоденальной связки не характерно.
ЛЭ D3 по сравнению с ЛЭ D2,5 не влияла на показатели выживаемости; лишь у больных раком антрального отдела после дистальной субтотальной резекции желудка достигнуто увеличение 5-летней выживаемости на 8% (с 60,6±7,5 до 68,5±6,3%).
