Цель исследования - определить диагностические коэффициенты (ДК) повреждений на верхних и нижних конечностях водителей легковых транспортных средств в случаях получения ими травм внутри салона автомобиля.
Анализировали архивные экспертные документы, выполненные в 45 региональных ГСЭУ РФ за период 1995-2014 гг. по исследованию 200 трупов и 300 живых лиц, получивших травмы в дорожно-транспортных происшествиях.
На основе статистического и математического анализа полученного материала с использованием метода последовательного анализа, основанного на формулах Байеса и Вальда, установлены ДК, позволяющие выделить наиболее значимые признаки, характеризующие водителя транспортного средства.
При наступлении летального исхода к таким повреждениям относятся кровоизлияния в задней левой локтевой области (ДК +7,6); ссадины ладонной поверхности правой кисти (ДК +7,6); кровоизлияния задней области левой голени (ДК +7,6); раны тыльной поверхности левой кисти (ДК +6,3); кровоподтеки передней области левого колена (ДК +6,3) и др.
Если водители остаются в живых, наиболее информативными признаками являются переломы костей (ДК +7,0); растяжение связок и вывихи правого голеностопного сустава (ДК +6,5); переломы левого надколенника и эпифизов левых берцовых костей (ДК +5,4); кровоизлияния и кровоподтеки передней области правого колена (ДК по +5,4); ссадины задней области правого запястья (ДК +5,1).  Использование ДК повреждений позволяет акцентировать экспертное внимание на указанные признаки, объективно устанавливать местоположение пострадавших в случаях ДТП внутри салона легкового автомобиля и направлено на совершенствование экспертных выводов и судебно-медицинских исследований случаев транспортной травмы.
