Цель - изучение с помощью диффузионно-тензорной магнитно-резонансной томографии (ДТ МРТ) состояния зрительного пути у пациентов с глаукомой.
Материал и методы.
ДТ МРТ была проведена 16 пациентам: 12 - с диагнозом первичной открытоугольной глаукомы различных стадий (основная группа) и 4 пациентам без офтальмологической патологии (контрольная группа).
Для оценки состояния наружного коленчатого тела (НКТ) и зрительной лучистости использовали параметры фракционной анизотропии (ФА) и продольной изменчивости фракционной анизотропии (ΔФA), определяемые с помощью оригинальной программы 'Анализатор фракционной анизотропии'.
Всем пациентам также выполняли оптическую когерентную томографию (ОКТ) сетчатки и зрительного нерва, ретинотомографию зрительного нерва (HRT) и статическую автоматическую периметрию (САП) на аппарате Humphrey.
Результаты.
Выявлено достоверное снижение параметра ФА у пациентов с глаукомой по сравнению с аналогичным параметром в группе контроля (медианы значений 0,74 и 0,77 соответственно, р<0,01).
Установлена средняя и высокая корреляция параметра ΔФA со стадией глаукомы, с морфометрическими (GCC Average, GLV, FLV, RNFL Average по данным ОКТ, площадь нейроретинального пояска по данным HRT) и функциональными (индексы MD и PSD по данным САП) параметрами сетчатки и зрительного нерва.
Заключение.
Снижение ФА НКТ и зрительной лучистости у пациентов с глаукомой можно расценивать как показатель аксональной дегенерации на уровне зрительных центров.
С помощью ДТ МРТ in vivo можно определить распространение нейродегенеративного процесса на структуры ЦНС при прогрессировании глаукомы.
