Цель исследования - оценка эффективности хирургического лечения стеноза позвоночного канала на поясничном уровне проводилась на основании изучения болевого, эмоционального статуса, качества жизни пациентов и степени утраты трудоспособности до и после оперативного лечения.
Материал и методы.
Проведено комплексное обследование 163 больных со стенозом поясничного отдела позвоночника.
Для оценки статуса пациента использовали визуальную ранговую шкалу, опросники для диагностики нейропатической боли, стратегий преодоления хронической боли и нарушения жизнедеятельности, а также шкалу депрессии Бека.
Кроме того, определяли содержание серотонина в сыворотке и тромбоцитах крови.
Пациентов обследовали при поступлении в стационар до операции, выписке из него после оперативного лечения и через 1 год.
Результаты и обсуждение.
У пациентов со стенозом поясничного канала до оперативного лечения наблюдались хронический болевой синдром смешанного ноцицептивного и нейропатического типа и неврологические расстройства, существенно влияющие на качество жизни и трудоспособность.
При стенозе центрального позвоночного канала были более выражены нейропатическая боль и депрессия, снижены качество жизни и повседневная активность в отличие от пациентов с латеральным стенозом.  Своевременно выполненное хирургическое лечение стеноза поясничного канала способствовало декомпрессии нервных структур.
Отмечалось значимое уменьшение болевого синдрома, степени депрессии, улучшение качества жизни пациентов.
