Тактика хирургического лечения больных с пороком аортального клапана и сопутствующей митральной недостаточностью остается дискутабельной.
Мы проанализировали ранние послеоперационные результаты хирургического лечения 80 больных в зависимости от объема вмешательства на клапанном аппарате.
Все больные разделены на три группы: 1-я - протезирование аортального клапана у больных без дисфункции митрального клапана (контрольная группа; n=44); 2-я - изолированное протезирование аортального клапана у больных с сопутствующей митральной регургитацией II-III степени (n=18), 3-я - двухклапанное протезирование (n=18).
При двухклапанном протезировании отмечена большая интраоперационная кровопотеря (852,78±442,08 мл) по сравнению с протезированием аортального клапана (658,7±374,09 мл) (p<0,05). У больных с митральной регургитацией отмечено более выраженное снижение гематокрита (22,13±3,6% во 2-й группе и 21,4±4,48 в 3-й группе) в 1-й группе по сравнению с контрольной группой (24,17±3,72%) (p<0,05). Частота послеоперационных осложнений не различалась во всех группах.
Летальность составила 6,8% в 1-й группе и 11,1% в 3-й группе, во 2-й группе летального исхода не было.
При коррекции обоих клапанов обратное ремоделирование миокарда происходило быстрее.
Конечный диастолический объем левого желудочка уменьшился на 50 мл в 3-й группе, на 33,67 мл во 2-й и на 50,73 мл в 1-й (p<0,05).
Давление в легочной артерии снижалось на 20 мм рт.ст. в 3-й группе, на 13 мм рт.ст. во 2-й и на 12,57 мм рт.ст. в 1-й (p<0,05).
В 1-й и 3-й группах после операции давление в легочной артерии уменьшилось до нормы, во 2-й группе оставались признаки легочной гипертензии (давление в легочной артерии 35,3 мм рт.ст.).
Анализ результатов показал, что радикальное одномоментное протезирование митрального и аортального клапанов инициирует нормализацию внутрисердечной гемодинамики уже в раннем послеоперационном периоде.
