Цель исследования.
Изучить частоту нарушений дыхания во сне (НДС) у пациентов с активной акромегалией (АМ), уточнить факторы, влияющие на индекс апноэ/гипопноэ (ИАГ), а также выявить особенности обструктивного апноэ во сне (ОАС) у больных АМ по сравнению с пациентами с ОАС без АМ.
Материалы и методы.
Обследовали 50 пациентов с активной АМ, которых разделили на 3 группы: 1-я группа контроля не отличалась по индексу массы тела (ИМТ) от исследуемой группы, 2-я группа контроля не отличалась по ИАГ от больных АМ.
Всем пациентам выполнена полисомнография.
Результаты.
НДС обнаружены у 40 (80%) пациентов.
Во всех случаях выявлено обструктивное апноэ.
По результатам корреляционного анализа выявлены взаимосвязи ИАГ и пола (у мужчин ИАГ выше), ИМТ, длительностью заболевания и инсулиноподобного фактора роста 1-го типа (ИФР-1).
Не обнаружено корреляций между ИАГ и возрастом, максимальным размером аденомы и уровнем соматотропного гормона (гормона роста).
При сравнении с 1-й контрольной группой в группе больных АМ медиана ИАГ статистически значимо выше - 16 (1-92) и 4,7 (0-31,3) эпизода в час сна (р<0,001).
При сравнении со 2-й контрольной группой медиана ИМТ значимо выше в контрольной группе - 29,2 (19,9-44,3) и 35 (24-56) кг/м2 (р<0,001).
Заключение.
Частота выявления НДС у больных активной АМ составила 80%, преобладали обструктивные нарушения.
Выявлена положительная взаимосвязь тяжести НДС и ИМТ, длительности АМ и уровня ИФР-1.
По сравнению с контролем у пациентов с АМ сходные по тяжести НДС развивались при меньшем ИМТ, а при сопоставимом ИМТ у больных с активной АМ выявлялись более тяжелые НДС.
