Цель исследования.
Анализ эффективности мероприятий по снижению венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) у больных с тяжелым инсультом в отделении реанимации и интенсивной терапии.
Материал и методы.
Проанализированы эффективность и безопасность предварительно разработанного протокола профилактики ВТЭО у 378 больных с острым инсультом с различным объемом профилактической помощи, разделенных на три группы.
Всем больным при поступлении и в динамике проводилась оценка неврологического статуса.
Больным 2-й и 3-й групп в намеченные сроки выполнялось дуплексное сканирование системы нижней полой вены.
Результаты.  Как при проведении профилактических мероприятий в рамках представленного протокола, так и при их отсутствии частота ВТЭО остается высокой.
Однако на фоне строгого соблюдения протокола профилактики с обязательным применением низкомолекулярных гепаринов, в том числе при геморрагическом инсульте, наблюдается изменение характера тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА) с массивной и фатальной на немассивную и нефатальную без увеличения частоты геморрагических осложнений.  Заключение.
Использование предложенного протокола профилактики ВТЭО в повседневной практике у больных с инсультом значительно снижает частоту фатальной ТЭЛА и является безопасным, что позволяет сделать вывод о необходимости обязательного проведения профилактических мероприятий у данной категории больных.
