Цель исследования.
Изучение особенностей нарушений сна и циркадианных ритмов у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) с учетом уровня секреции мелатонина и оптимизация комплексного подхода к их лечению.
Материал и методы.
Наблюдали 121 пациента с ССЗ и цереброваскулярными заболеваниями (ЦВЗ) и 105 больных ССЗ без ЦВЗ.
Все больные на протяжении 3 мес получали мелаксен в дозе 3 мг в сутки за 30-40 мин до сна.
Обследование включало оценку неврологического, когнитивного и эмоционального статуса, определение суточного профиля ритма сердца и артериального давления, концентрацию 6-СОМТ в суточной моче.
Результаты.
Установлено, что изменения циркадианной ритмики ассоциированы с нарушениями сна, эмоциональными и когнитивными расстройствами и со снижением концентрации 6-СОМТ в суточной моче.
Данные изменения наиболее выражены у пациентов с ЦВЗ, в частности с мозговым инсультом.
Установлена эффективность включения в комплексную схему лечения по поводу нарушений сна, уменьшения эмоциональных расстройств и нормализации суточного профиля сердечного ритма и артериального давления мелаксена.
Заключение.
Полученные данные позволяют рассматривать мелаксен как эффективное средство в составе комплексной терапии пациентов с ЦВЗ.
