В эксперименте на 28 собаках в 2 группах наблюдения (основной и группе сравнения) изучали: местные тканевые реакции на трансплантацию ксеногенного костного материала; динамику новообразования костных структур в области контакта стенки костного дефекта и трансплантированного ксеногенного материала; динамику и механизмы изменения костного ксеногенного материала.  Трансплантация ксеногенного костного материала в стандартные костные дефекты не вызывала воспалительно-деструктивных реакций, что объясняется низким уровнем иммуногенности и аллергогенности трансплантированного материала.
В области трансплантации ксеногенного материала наблюдалось активное новообразование фиброзных костных трабекул, которые заполняли пространство между частицами костного ксеногенного материала.
К 90-м суткам новообразованная кость приобретала пластинчатое строение.
Одновременно, начиная с 42-х суток опыта, прослеживалось проникновение со стороны реципиентного ложа в ксеногенный трансплантат клеточных элементов, которые резорбировали костное вещество ксеногенного трансплантата.
Динамику этого процесса в целом можно расценить как 'ползучее' вытеснение ксеногенного материала собственными вновь образующимися костными структурами организма-хозяина.
