Проведено комплексное обследование и лечение 49 пациентов в возрасте 20-25 лет с диагнозом хронического генерализованного катарального гингивита (XГКГ).
В зависимости от методов лечения были сформированы 2 группы.
В группе наблюдения (n=24) наряду с санацией полости рта и лечением гингивита проводили курс солелечения в течение 17 дней; в группе сравнения (n=25) минералотерапию не осуществляли.  Гигиенические исследования и минералотерапию проводили в специальном помещении площадью 23,6 м2, оборудованном блоками сильвинита с общей реакционной поверхностью 5 м2.
Основными лечебными факторами внутренней среды сильвинитовых сооружений являются многокомпонентный высокодисперсный соляной аэрозоль и аэроионизация (легкие отрицательные аэроионы).
Природный минерал сильвинит, состоящий из хлоридов калия, натрия и магния, оказывает противовоспалительное и иммуномодулирующее действие на организм.
Изучение эффективности комплексного лечения лиц молодого возраста с ХГКГ позволило получить сведения о позитивном влиянии минералотерапии на клиническое состояние тканей маргинального пародонта и показатели местного иммунитета полости рта.
