Цель исследования.
Изучить влияние терапии нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП), такими как диклофенак, мелоксикам, эторикоксиб, нимесулид, на изменение уровня систолического и диастолического артериального давления в краткосрочном периоде (3 сут), а также риск развития острой цереброваскулярной транзиторной ишемической атаки, ишемического и геморрагического инсульта и острых кардиоваскулярных событий в течение 6 мес после использования НПВП.
Материалы и методы.
В наблюдение вошло 66 больных (34 женщины и 32 мужчины), которые принимали НПВП по поводу возникших болей в нижней части спины.
Результаты.  Полученные данные проведенного исследования позволяют говорить о высокой эффективности и относительной безопасности лекарственной терапии, основанной на использовании эторикоксиба при острой неспецифической боли в спине у пациентов с коморбидной патологией.
Важной особенностью является установленная тенденция дестабилизации АД у больных с хронической цереброваскулярной патологией на фоне приема НПВП (диклофенак, мелоксикам, в меньшей степени нимесулид).
По окончании приема препаратов в течение 14 дней и далее у 3 пациентов за 4,5 мес развилось острое нарушение мозгового кровообращения, у 2 - острое кардиоваскулярное событие.
Заключение.
Таким образом, спектр возможных нежелательных кардиоваскулярных эффектов при приеме НПВП достаточно широк.
Представляется целесообразным выделить две основные группы НПВП-ассоциированных осложнений: 1) дестабилизацию артериальной гипертензии; 2) сердечно-сосудистые события: кардиоваскулярные и цереброваскулярные.
