Цель исследования.  Оценить эндотелиальную функцию (ЭД) и уровень сывороточного маркера апоптоза (каспазы-8) у больных с метаболическим синдромом (МС) и неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП).
Материалы и методы.  В исследование включено 76 больных:43 пациента с МС (из них у 72,1% выявлена НАЖБП), 33 пациента без МС и НАЖБП.
Всем больным проведена оценка ЭД с использованием фотоплетизмографии, у всех исследован уровень каспазы-8 как одного из маркеров апоптоза.
Результаты.
Повышенная жесткость артерий чаще встречалась в группе пациентов с МС.
Продолжительность систолы была выше у пациентов с МС (р<0,05).
В результате проведения окклюзионного теста у этих пациентов выявлены достоверно более выраженные признаки ЭД, которые коррелировали с некоторыми сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), стеатозом печени (р<0,05).
Средний уровень каспазы-8 был достоверно выше в группе пациентов с МС (р<0,05).
Выявлены положительная корреляционная связь между уровнем каспазы-8 и стеатозом печени и поджелудочной железы, ожирением, атеросклерозом аорты, сахарным диабетом 2-го типа, гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (р<0,05).  Заключение.
В основной группе больных с МС (среди которых преобладали пациенты с НАЖБП), во-первых, чаще встречалась повышенная жесткость артерий (по данным фотоплетизмографии), во-вторых, была выше продолжительность систолы, что может быть фактором риска ССЗ, в-третьих, более выражены нарушения функции эндотелия, в-четвертых, по данным исследования уровня каспазы-8, ее показатель может служить прогностическим маркером развития ССЗ и НАЖБП, в-пятых, показано, что применение статинов, возможно, снижает степень апоптоза.
