Цель - представить технику робот-ассистированных операций и результаты хирургического лечения больных с неорганными забрюшинными опухолями.
Материал и методы.
Робот-ассистированные операции по поводу неорганных забрюшинных опухолей (НЗО) выполнены 20 больным.
Наибольший диаметр опухоли был 160 мм, наименьший - 32 мм, среднее значение составило 79,1±37,8 мм.
На основании данных морфологического исследования лимфангиома была диагностирована у 4 (20%) больных, липома - у 3 (15%), киста брюшины - у 2 (10%), по 1 (5%) больному было с солитарным лимфатическим узлом, тератомой, лейомиосаркомой, энтерогенной кистой, бронхогенной кистой, аденогенным раком, уретероцеле, мегауретером, шванномой, лейомиомой, злокачественной параганглиомой.
Результаты.
Продолжительность операции составила 138±55,9 мин.  Объем кровопотери 69±112,7 мл (от 0 до 500 мл).
Интраоперационные осложнения (кровотечения) зафиксированы у 3 (15%) пациентов.
Конверсий доступа не было.
Робот-ассистированный вариант операции показан при НЗО размером не более 100-120 мм.
