Цель.  Обобщить опыт лечения травматических артериовенозных (ТАС) свищей разной локализации рентгеноэндоваскулярными методами.
Материал и методы.  С 2003 по 2014 г. в ФГБУ 'Институт хирургии им.
А.В. Вишневского' у 16 пациентов выполнены рентгеноэндоваскулярные лечебные вмешательства при ТАС разной локализации.
Возраст пациентов от 19 до 83 лет (средний 50,4±14,3 года).
Причинами возникновения были: колото-резаные раны, огнестрельные ранения, тупая травма, ятрогения.
При лечении ТАС были использованы разные методы эндоваскулярного лечения: эндопротезирование артерий самораскрывающимися и баллонорасширяемыми стент-графтами, имплантация эмболизирующих спиралей и окклюдеров.  Результаты.
У пациентов с ТАС дистальнее нижней трети бедра, независимо от срока существования, наблюдались болевой синдром, нарушения опорной функции конечности и трофические изменения.  Более проксимально расположенные артериовенозные соустья вне зависимости от их диаметра приводили при длительном существовании к тяжелой сердечной недостаточности и портальной гипертензии.
Ангиографический и клинический успех достигнут в 100%.
После выполнения рентгеноэндоваскулярных вмешательств у всех пациентов исчезли проявления сердечной недостаточности и портальной гипертензии.  У пациентов с локализацией травматических артериовенозных свищей артерий нижних конечностей восстанавливалась опорная функция, проходил болевой синдром, нормализовалось трофика.
Заключение.
ТАС вне зависимости от их размера, локализации и времени существования должны быть разобщены.
Длительное существование артериовенозного сброса приводит к тяжелой сердечной недостаточности.
Современные технологии и инструменты, применяемые при эндоваскулярных вмешательствах, позволяют даже при сложных анатомических вариантах обеспечивать надежное разобщение ТАС.
