На амбулаторном приеме проведено клиническое обследование 98 пациентов в возрасте от 20 до 75 лет с целью выявления особенностей клинического течения повышенной чувствительности твердых тканей зубов.  В ходе опроса выясняли, какие раздражители (холодные, горячие, кислые, механические, химические) вызывают гиперестезию зубов.
Детально изучали виды поражения: кариес зубов, рецессия десны, клиновидные дефекты, эрозии, микротрещины и сколы эмали, стертость коронок зубов.
Использовали основные и дополнительные методы обследования.
У 43 (43,88%) человек определена повышенная чувствительность зубов.  Наиболее часто (в 33% случаев) жалобы на нее предъявляли пациенты в возрасте 25-34 лет.
86% пациентов с гиперестезией жаловались на боль, причем в основном это была интенсивная, но быстропроходящая реакция.
Установлено, что гиперестезия зубов чаще всего проявляется именно так, причем реакция возникает под воздействием нескольких видов раздражителей.
При повышенной чувствительности зубов определяется убыль их твердых тканей (у 74,1% обследованных), наиболее часто (у 44,4%) - на вестибулярной поверхности.
У пациентов до 45 лет отмечаются трещины и клиновидные дефекты, у пациентов 45 лет и старше - трещины и повышенная стираемость твердых тканей зубов.
