Цель - определить характер перфорантной недостаточности у больных варикозной болезнью.
Материалы и методы.
Проведен анализ результатов комплексного обследования и лечения 181 больного варикозной болезнью (хроническая венозная недостаточность классов С3-С6 по классификации СЕАР).
Локализацию, интенсивность и протяженность рефлюксов крови в венозной системе пораженной конечности определяли с помощью ультразвукового ангиосканирования.
Результаты.
Поверхностный рефлюкс обнаружен у 100% больных, перфорантный - у 59,7%, глубокий - у 22,8% больных.
Установлено, что у 42% больных основным гемодинамическим фактором, приводящим к развитию перфорантной недостаточности, был высокоинтенсивный тотально-субтотальный рефлюкс крови по поверхностным венам, у 17,7%, кроме поверхностного, - высокоинтенсивный глубокий рефлюкс.  У больных с субкомпенсированным течением заболевания целесообразно одновременно устранять поверхностный рефлюкс крови и производить перевязку лишь крупных (диаметром 4,5±0,5 мм) недостаточных перфорантных вен.
Недостаточность мелких перфорантных вен (диаметром 3,5±0,5 мм) ликвидируется самостоятельно после устранения поверхностного рефлюкса крови.
Двухэтапное лечение следует применять у больных с декомпенсированным течением заболевания при наличии трофических расстройств голени.
После устранения поверхностного рефлюкса вторым этапом целесообразно выполнять склерозирование перфорантных вен под контролем УЗИ.
