Цель исследования.
Определить эффективность мази такролимус (0,1%) у больных с перианальными поражениями при болезни Крона (БК).
Материалы и методы.
В проспективное рандомизированное исследование включили 20 больных БК с перианальными поражениями в виде трещин анального канала и свищей прямой кишки.
Критериями исключения являлись ректовагинальные свищи, экстрасфинктерные свищи и наличие гнойных затеков.
Основную группу составили 11 пациентов, из которых трещины анального канала отмечались у 9, свищи - у 2.
В контрольную группу входили 9 пациентов, из которых трещины имелись у 8, свищи - у 1.
Пациенты основной группы получали системную терапию азатиоприном (2 мг/кг/сут) и мазь такролимус (1 мг/сут), пациенты контрольной группы - системную терапию азатиоприном (2 мг/кг/сут), гормональную мазь (1 мг/сут) и свечи с метронидазолом (250 мг/сут).  Контрольный осмотр и определение индекса активности перианальной БК (PCDAI) проводили через 6 и 12 нед от начала терапии.
Результаты.  Через 6 нед от начала исследования при местном осмотре у 5 (45,5%) из 11 пациентов основной группы и у 3 (33,3%) из 9 контрольной отмечалось появление признаков эпителизации анальной трещины.
Через 12 нед эпителизация трещин и облитерация свищей констатированы у 6 (54%) больных из 11 основной группы и у 3 (33%) из 9 больных контрольной.
PCDAI через 12 нед в основной группе составил 2,00 балла, в контрольной группе - 4,44 балла (р=0,01).
Заключение.
По результатам проведенного исследования выявлена эффективность местного использования мази такролимус (0,1%) у больных с перианальными поражениями при БК по сравнению с антибактериальными свечами и гормональными мазями.
Местная терапия такролимусом (0,1%) способствовала снижению PCDAI.
