Цель исследования.
Оценить результаты применения безацетатного содержащего сукцинат диализирующего раствора (СДР) в отношении натриемии и артериального давления (АД) у больных, находящихся на хроническом гемодиализе.
Материалы и методы.
Из 3 центров гемодиализа Санкт-Петербурга 92 пациента переведены на 3 мес на лечение гемодиализом (ГД) с использованием СДР.
Непосредственно перед началом исследования, а также через 1 и 3 мес от начала выполняли контроль биохимических показателей крови, АД до и после очередного сеанса ГД, массы тела больных и ее увеличение в период между сеансами ГД.
На протяжении исследования производили учет эпизодов артериальной гипо- и гипертонии во время сеансы ГД.
Результаты.
Через 3 мес лечения с применением СДР отмечено статистически значимое снижение уровня натрия в крови и систолического АД (САД) перед сеансом ГД.
При этом у больных с исходным уровнем САД до ГД менее 110 мм рт.ст. к концу исследования отмечено статистически значимое повышение этого показателя.
Диастолическое АД (ДАД) до диализа, а также САД и ДАД после сеанса ГД существенно не изменились.
Через 3 мес применения СДР произошло статистически значимое снижение прибавки массы тела в период между сеансами ГД.
При использовании СДР отмечена тенденция к уменьшению частоты эпизодов артериальной гипотонии во время сеанса ГД.
Заключение.
Применение СДР приводит к уменьшению додиализного уровня натрия в крови, что способствует обеспечению адекватной дегидратации больных и улучшению контроля артериальной гипертонии.
При этом СДР препятствует развитию артериальной гипотонии во время сеанса ГД.
