Цель - по данным структурных изменений вновь созданных путей оттока внутриглазной жидкости (ВГЖ), визуализируемых с помощью ультразвуковой биомикроскопии (УБМ), оценить эффективность местного применения гипотензивных препаратов различных групп при рефрактерном течении первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ).  Материал и методы.
Проведен УБМ-анализ 104 глаз 102 пациентов (средний возраст 68,4±0,8 года), из них 41 пациент с ПОУГ с компенсированным внутриглазным давлением (ВГД) (1-я группа) и 41 больной с декомпенсированным ВГД (2-я группа, рефрактерное течение ПОУГ), использующих аналоги простагландинов, β-блокаторы, ингибиторы карбоангидразы и их сочетания.
Контрольную группу составили 20 пациентов с одной антиглаукомной операцией и компенсированным ВГД без применения препаратов.  Результаты.
Изучены УБМ-параметры: высота интрасклеральной полости, высота фильтрационной подушки, толщина конъюнктивального и склерального лоскутов.
При ПОУГ выявлена различная степень изменений параметров, характеризующих пути оттока ВГЖ.
У пациентов с компенсированным ВГД по сравнению с декомпенсированным выявлены УБМ-параметры, сопоставимые с показателями контрольной группы; при этом наиболее выраженная компенсация ВГД достигнута при использовании в послеоперационном периоде комбинированной терапии - сочетания β-блокаторов с ингибиторами карбоангидразы.
Заключение.
По сравнению с пациентами с ПОУГ с компенсируемым ВГД у пациентов с рефрактерной ПОУГ в условиях нескольких вариантов местной медикаментозной терапии ВГД не достигало целевых значений и при УБМ зоны оперативного вмешательства выявлены достоверно (p≤0,01) низкие показатели высоты интрасклеральной полости и высоты фильтрационной подушки.
