Представлен обзор современного состояния нового направления в офтальмологии и физиологии зрения, основанного на использовании методов оптогенетики.
Оптогенетика - междисциплинарное направление, объединяющее генную инженерию, оптику и физиологию.
Она позволяет с помощью светоактивируемого белка, ген которого доставляется и экспрессируется в совершенно определенной клетке сетчатки, регулировать светом (активировать или тормозить) ее физиологическую активность.
Исключительно полезным для оптогенетики оказался опыт, накопленный при применении генной терапии.  Однако, в отличие от генной терапии, призванной заместить или исправить поврежденный ген, задача оптогенетики - доставить в клетку ген светочувствительного белка как молекулярный 'инструмент' управления ею.
Возможность оптогенетического протезирования дегенеративной сетчатки определяется тем, что потеря фоторецепторных клеток, как правило, не сопровождается потерей следующих за ними нервных клеток, во всяком случае, ганглиозных клеток.  Первые и успешные с точки зрения возможности перехода к клиническим испытаниям шаги сделаны в отношении ганглиозных клеток дегенеративной сетчатки мышей (пигментный ретинит), которые удалось превратить в 'псевдо-фоторецепторные' клетки с ON-OFF рецептивными полями, что принципиально важно для восстановления пространственного зрения.
В обзоре подробно рассматриваются следующие вопросы: 1.  Выбор клеточных элементов дегенеративной сетчатки для ее оптогенетического протезирования.
2. Стратегия использования существующих и создания новых светочувствительных 'инструментов' для оптогенетического протезирования.
3. Доставка и экспрессия гена (генов) при оптогенетическом протезировании сетчатки.
4. Способы оценки успешности оптогенетического протезирования.
5. Критерии отбора пациентов для оптогенетического протезирования.
В заключении обзора обсуждаются нерешенные задачи и перспективность применения оптогенетического подхода для протезирования дегенеративной сетчатки.
