Материал и методы.  У 16 кроликов моделировали острый увеит путем введения лошадиной сыворотки подкожно и интравитреально.
В течение 7 дней 3 группам (по 4 животных в каждой) выполняли инстилляции СОД, дексаметазона или обоих препаратов, 4-я группа получала плацебо.
Для контроля биохимических показателей были взяты 4 здоровых кролика (8 глаз).
Проводили клиническую оценку течения увеита.
На 8-е сутки в водянистой влаге определяли концентрацию белка, антиокислительную активность (АОА), уровень α2-макроглобулина, количество лейкоцитов, в стекловидном теле - содержание общего белка и альбумина.  Результаты.
Эффект инстилляций СОД при увеите по ряду показателей оказался сравним с таковым инстилляций дексаметазона.
СОД в более значительной степени повышала АОА и снижала количество лейкоцитов в водянистой влаге.
Дексаметазон сильнее снижал уровень α2-макроглобулина в водянистой влаге и содержание белка и альбумина в стекловидном теле.  Наблюдалось синергическое действие дексаметазона и СОД на отек радужки, количество лейкоцитов и активность α2-макроглобулина в водянистой влаге.
Вывод.
Введение СОД в комплексную терапию увеитов снижает интенсивность воспаления и усиливает эффект дексаметазона.
