Цель исследования - изучение эффективности применения баклофена (препарат 'баклосан') для стабилизации ремиссии у больных алкоголизмом.
Материал и методы.
Обследовали 32 больных алкоголизмом, которые случайным образом распределялись в одну из двух групп.
Больным 1-й группы (16 человек) был назначен баклофен (50 мг/сут) в течение 3 месяцев; больные 2-й группы получали идентично выглядящее плацебо.  Все больные еженедельно должны были посещать клинику для контроля ремиссии (потребления алкоголя), оценки выраженности влечения к алкоголю (крэйвинга), аффективных расстройств (депрессии и тревоги), активности гамма–глутамилтранспептидазы (ГГТ) и комплайенса приема препаратов (по рибофлавину в моче).
Для контроля потребления алкоголя применяли методику ретроспективного анализа и определение активности ГГТ.  Для оценки тревоги использовали шкалы Гамильтона и Спилбергера.
Для оценки депрессии - шкалу Монтгомери-Ашберг.
Влечение к алкоголю оценивали с помощью обсессивно-компульсивной, пенсильванской и визуальной аналоговой шкал.
Для общей оценки эффективности терапии использовали шкалу общего клинического впечатления.
Исследование проводилось двойным слепым методом.
Результаты и заключение.
Установлено, что баклофен статистически значимо не отличается от плацебо по показателям эффективности стабилизации ремиссии у больных алкоголизмом (вероятно, это обусловлено недостаточным объёмом выборки).  Показатели удержания больных в ремиссии и потребления алкоголя в группе баклофена были несколько лучше, чем в группе плацебо, а различия между группами по данным показателям приближались к уровню статистической значимости, что позволяет говорить о выявленной тенденции к большей эффективности баклофена при алкоголизме по сравнению с плацебо.
Баклофен достоверно не отличался от плацебо по количеству побочных эффектов (нежелательных явлений) и влиянию на активность ферментов печени, что свидетельствует о его хорошей переносимости и безопасности применения у данного контингента больных.
Авторы считают, что для обоснованного заключения об эффективности применения баклофена для лечения алкоголизма необходимы дальнейшие исследования на больших по размеру выборках больных.
