Цель работы - оптимизация применения методов профилактики острого послеоперационного панкреатита при эндоскопических транспапиллярных вмешательствах (ЭТПВ).
Материал и методы.
Проведено параллельное неослепленное рандомизированное исследование.
В первую группу включили 98 больных, у которых во время выполнения ЭТПВ применяли грудную эпидуральную аналгезию (ГЭА), во 2-ю - 97 пациентов, у которых применяли наркотический анальгетик внутримышечно и индометацин per rectum (НАИ).
Результаты.
Исследование показало, что у больных группы ГЭА острый панкреатит был диагностирован достоверно реже, чем у пациентов группы НАИ (отношение шансов - ОШ 0,22; 95% доверительный интервал - 95% ДИ 0,06-0,83).
Если в группе ГЭА острый панкреатит верифицирован у 3,1% (3 из 98) пациентов, то в группе НАИ - у 12,4% (12 из 97) больных.
При использовании ГЭА у больных с высоким риском развития послеоперационного панкреатита его инцидентность снизилась с 23,3% (10 из 43) до 4,3% (2 из 46) наблюдений (ОШ 0,15 [95% ДИ 0,03-0,75]).
Заключение.
Применение ГЭА является эффективным и обоснованным методом профилактики у пациентов с высоким риском развития послеоперационного панкреатита.
У пациентов с невысоким риском развития этого осложнения возможно применение индометацина per rectum: применять ГЭА нецелесообразно из-за инвазивности метода.
