Цель исследования - сравнительная оценка эффективности и безопасности монотерапии одним из антидепрессантов последних поколений (венлафаксин, агомелатин или флувоксамин) и комплексной антидепрессивной терапии с применением одного из перечисленных антидепрессантов в сочетании с ацетил-L-карнитином (АЛК, карницетин) для лечения депрессий у больных пожилого возраста в условиях геронтопсихиатрического стационара.  Материалы и методы.
Две группы пожилых больных (от 60 до 79 лет) с легкой и умеренной депрессией, сопоставимые по основным демографическим, клиническим характеристикам, в течение 8 нед получали антидепрессивную моно- или комплексную (антидепрессант и АЛК) терапию.
Результаты.
Установлено, что применение комплексной терапии с включением нейропротектора с нейротрофическим и энерготропным механизмом действия карницетина позволяет добиться более быстрого терапевтического ответа и более выраженного эффекта по сравнению с монотерапией антидепрессантом, что подтверждается значимой редукцией депрессивных расстройств, в том числе показателей выраженности тревоги, а также улучшением когнитивного функционирования больных.
Применение комплексной терапии сопровождалось уменьшением частоты нежелательных эффектов.
Заключение.
Полученные результаты позволяют рекомендовать включение карницетина в комплексную антидепрессивную терапию для применения в геронтопсихиатрическом стационаре.
