Проблема нарушения когнитивных функций является одной из наиболее актуальных в связи с высокой распространенностью и инвалидизацией.  Одним из важнейших условий успешного ведения пациентов являются своевременное распознавание и ранняя диагностика деменции, которая возможна только в случае обращения больного за медицинской помощью.
В связи с этим большое значение имеет информированность широких слоев населения о симптомах развития этого заболевания.  С целью оценки осведомленности российского населения о проблемах деменции ВЦИОМ было выполнено исследование, которое проходило 6-7 сентября 2014 г. в 42 регионах страны в 130 точках опроса и включало 1600 респондентов.
Опрос российского населения показал, что около 48% опрошенных боятся заболеть старческим слабоумием.
При этом 47% респондентов не имеют представления о признаках и симптомах выраженного когнитивного снижения.
Опасения по поводу развития старческих расстройств памяти высказали почти 54% респондентов.
Низкий процент обращаемости в России за медицинской помощью также объясняется распространенным мнением (37%), что старческое слабоумие невозможно вылечить; 42% опрошенных считают, что не существует лекарств, способных остановить развитие старческого слабоумия.
В случае развития слабоумия у близких всего лишь 5% опрошенных сообщили, что обратятся к врачам.
Результаты проведенного опроса показали необходимость проведения специальных программ, направленных на повышение информированности населения о проблемах деменции.
