Цель работы - изучение непосредственных и отдаленных результатов трансанальных эндоскопических микрохирургических операций для уточнения роли ТЭМ в лечении опухолевых заболеваний прямой кишки.
Материал и методы.
Изучены результаты применения трансанальной эндоскопической микрохирургии у 56 больных опухолью прямой кишки.
Гистологически опухоли представлены аденомой у 45 (80%) и аденокарциномой у 11 (20%) пациентов.
Высота расположения нижнего края опухоли составляла в среднем 8,6±0,3 см от ануса, средний диаметр опухоли - 3,7±0,3 см.
Всем пациентам выполняли полнослойную резекцию стенки прямой кишки.
Результаты.
Послеоперационные осложнения отмечены у 4 (7%) больных.
Летальных исходов после операции не было.  Метод трансанальной эндоскопической микрохирургии является современным, адекватным и эффективным при лечении больных с доброкачественными новообразованиями и ранними формами злокачественных опухолей прямой кишки.
Его использование сопровождается низким уровнем осложнений и рецидивов при тщательном отборе пациентов.
Полученные результаты позволяют рекомендовать хирургам на этапе освоения метода применять его только при расположении опухоли ниже уровня 10-11 см от ануса и диаметре ее до 3-4 см, чтобы минимизировать риск осложнений и рецидивов.
Во всех случаях использования метода трансанальной эндоскопической микрохирургии при доброкачественных новообразованиях рекомендуется выполнение полнослойной резекции, так как высок риск скрытой малигнизации.
