Изучена эффективность применения препарата сулодексид (Вессел Дуэ Ф) при лечении пациентов с хроническими заболеваниями вен (ХЗВ) С6 клинического класса и сахарным диабетом (СД) 2 типа.
В исследование включены 62 пациента обоего пола в возрасте от 18 до 75 лет с ХЗВ С6 класса и СД 2 типа.
Больные рандомизированы в основную (І) и контрольную (ІІ) группы в соотношении 1:1.
Пациенты основной группы получали лечение препаратом сулодексид по стандартной схеме в течение 50 дней.
При исследовании производили: сбор анамнеза, осмотр флеболога и эндокринолога, измерение маллеолярного объема, массы тела, ультразвуковое исследование сосудов нижних конечностей, клинический и биохимический анализы крови, коагулограмму, планиметрию трофических язв, микробиологическое и цитологическое исследование.
Первичная конечная точка исследования – эпителизация трофических язв через 1 месяц.
Вторичные конечные точки – заживление язв через 2 месяца и динамические изменения в процессе эпителизации.
В основной группе по сравнению с контрольной выявлены статистически значимое улучшение суммарного показателя по клинической оценке тяжести заболевания VSCC, уменьшение маллеолярного объема, положительная динамика скоростных показателей венозного оттока и улучшение показателей качества жизни по опроснику SF-36.
Через 30 дней эпителизация достигнута в 11 (33,5%) наблюдениях в основной и в 6 (19,4%) наблюдениях в контрольной группе (р<0,05).
Через 60 дней эпителизация достигнута у 27 (87,1%) и 15 (48,4%) больных в основной и контрольной группах соответственно.
Время полной эпителизации у пациентов І и ІІ групп соответственно составило 49,8±1,4 и 76,6±2,4 суток (р<0,05).
Сделан вывод, что применение сулодексида (Вессел Дуэ Ф) является эффективным и патогенетически обоснованным при лечении пациентов с ХЗВ С6 класса и СД 2 типа.
