Цель исследования.
Изучение у больных с тяжелой черепно-мозговой травмой (ЧМТ) проявлений дисфункции нейромедиаторных систем, участвующих в обеспечении сознания и двигательных функций, оценка их выраженности и прогностического значения.
Материал и методы.
Обследованы 100 пациентов, 34 женщины и 66 мужчин, в возрасте 32,0±13,0 лет с тяжелой ЧМТ.
В остром периоде (1-15-е сутки, в среднем 5,8±3,7 сут) были обследованы 88 пациентов (57 мужчин и 31 женщина), в подостром (18-70-е сутки, в среднем 30,4±12,7 сут) - 70 пациентов (46 мужчин и 24 женщины).
Во всех случаях была выявлена сопровождавшаяся угнетением сознания тяжелая ЧМТ.
Больные были госпитализированы в остром и подостром периодах ЧМТ.
Результаты.
Выделены следующие клинические синдромы дисфункции нейромедиаторных систем головного мозга: глутаматергическая избыточность и недостаточность, холинергическая недостаточность, дофаминергическая избыточность и недостаточность.
Выявлены особенности их трансформации по мере течения заболевания.
Отмечена прогностическая значимость нейротрансмиттерных нарушений в отношении исхода ЧМТ.
