Цель исследования.  Одной из основных причин смертности населения индустриально развитых стран является тяжелая черепно-мозговая травма (ТЧМТ), летальность при которой достигает 70%.
Доказано, что исход травмы обусловлен не только объемом повреждения, но и характером вторичных реакций.  Цель работы - изучение обусловленного стрессом диэнцефально-катаболического синдрома.
Материал и методы.
Обследовали 34 пациентов с травматическими внутричерепными гематомами: 19 умерших в течение первых двух недель пребывания в стационаре и 15 выписанных на амбулаторное лечение.
Для оценки уровня стресса (УС) использовали специальный расчетный показатель.
Определяли также содержание АКТГ, кортизола и молочной кислоты в плазме крови.
В контрольную группу вошли показатели 10 практически здоровых доноров в возрасте от 24 до 44 лет.
Результаты и обсуждение.
У всех пациентов отмечалось перенапряжение функционирования нейроэндокринной системы, более выраженное у пациентов со смертельным исходом.
В таких случаях на протяжении всего периода наблюдения уровень лактата оказался достоверно выше, чем в группе пациентов с благоприятным исходом.  Пик смертности и максимальные показатели уровня стресса соответствовали 1-5-м суткам.
Считают, что стрессобусловленное перенапряжение гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы способствует развитию гипоксии ткани мозга.
