Проведен анализ результатов экспериментального, выполненного на 30 кроликах, и клинического исследования лечения 60 больных с критической ишемией нижних конечностей на почве двухстороннего атеросклеротического поражения аорто-подвздошного сегмента, которые имели высокий операционно-анестезиологический риск.
Животные были разделены на 3 группы: интактную, состоящую из 6 животных, и 2 опытные по 12 особей в каждой.
В первой опытной группе на стенку брюшной аорты имплантировался синтетический политетрафторэтиленовый протез, во второй – биологический «Кемангиопротез» из внутренних грудных артерий быка.
Биологический протез на 3 сутки имплантации на артериальную стенку вызывает в 3,2 раза, а на 7 сутки в 1,2 раза более выраженную воспалительную реакцию, чем политетрафторэтиленовый протез.
Через 30 дней после имплантации синтетического протеза выраженность репаративных соединительно-тканных процессов в артериальной стенке в 1,8 раза, а через 60 суток в 3,3 раза выше, чем после имплантации биологического протеза на тех же сроках.
В соединительнотканной капсуле вокруг синтетического протеза преобладают клеточные элементы, а вокруг биологического протеза – волокнистые структуры.
Пациенты были распределены на 2 группы по 30 человек в каждой.
В первой группе в качестве шунта использовался синтетический политетрафторэтиленовый протез, во второй – биологический из внутренних артерий быка.
Все пациенты страдали тяжелыми сопутствующими заболеваниями в стадии декомпенсации и многоуровневым поражением артерий нижних конечностей.
Реваскуляризация ишемизированной конечности проводилась через систему глубокой артерии бедра.
Применение биологического протеза позволяет в ближайшем послеоперационном периоде снизить количество ранних послеоперационных осложнений на 13,3%, поздних тромбозов шунта на 30%, удлинить средний срок функционирования шунтов в 1,8 раза, повысить физический компонент здоровья на 12,8%, а психический – на 9,1%.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: При бедренно-подмышечных шунтированиях у пациентов с высоким риском целесообразно применять биологический протез при наложении дистального анастомоза с глубокой артерией бедра.
