Цель исследования - изучение влияния полиморфных локусов 444 G/A (rs 1108580) и -1021 C/Т (rs 1611115) гена фермента дофамин-β-гидроксилазы (DBH) на клинические параметры, характеризующие траекторию развития зависимости от алкоголя.
Материал и методы.
Обследовали 548 стационарных пациентов мужского пола славянской этнической принадлежности с диагнозом 'зависимость от алкоголя' 2-3-й стадии (рубрика F10.2 по МКБ-10).
Результаты и заключение.
Выявлено влияние локуса DBH*444 G/A на скорость формирования алкогольного абстинентного синдрома (ААС), а локуса DBH*-1021С/Т - на возраст начала злоупотребления алкоголем при существенной роли возраста первых проб алкоголя.
DBH*444 G/A: у носителей генотипа GG ускорено развитие ААС с момента начала злоупотребления алкоголем по сравнению с генотипом АА (р=0,026), генотип AG занимает промежуточное положение.
У 22,5% носителей генотипа GG ААС развивается в течение 2 лет (АА: 8,11%, р=0,005; AG: 17,67%, р=0,04).
По результатам анализа линейной регрессии у носителей генотипа AG злоупотребление алкоголем (р=0,037) и ААС (р=0,049) развиваются раньше, чем у носителей генотипа АА при начале первых проб алкоголя в возрасте около 15 лет.
DBH*-1021С/Т: среди носителей генотипа СС 23,45% начинали злоупотребление в раннем возрасте (до 20 лет), а среди носителей аллеля Т (СТ+ТТ) только 11,97% (р=0,03), однако эти больные начинали злоупотреблять алкоголем раньше остальных (р=0,05) при начале первых проб алкоголя в возрасте около 16 лет.
Результаты работы могут быть использованы для поиска генетических маркеров прогноза развития зависимости от алкоголя.
