Цель исследования - оценка клинической эффективности и безопасности дивазы в лечении пациентов с хронической цереброваскулярной болезнью.
Материал и методы.
В основную, лечившуюся дивазой группу вошли 40 пациентов (средний возраст - 56,2±5,7 года) с астеновегетативными и вестибуло-атактическими расстройствами, развившимися на фоне хронической цереброваскулярной болезни.
Выраженность симптомов заболевания оценивалась по визуальной аналоговой шкале (ВАШ).
Нейропсихологический и психоэмоциональный статусы исследовались с помощью краткой шкалы оценки психического статуса (MMSE), субъективной шкалы астении (MFI-20), шкалы тревоги Гамильтона (HAM-A), анкеты балльной оценки субъективных характеристик сна, схемы исследования для выявления признаков вегетативных нарушений; были также использованы шкала качества жизни SF-36 и шкала общего клинического впечатления (CGI).  Всем пациентам проводилось определение уровня фибриногена и фактора Виллебранда в плазме.
Контрольную группу составили 40 больных с хронической цереброваскулярной недостаточностью, сопоставимых по возрасту, полу и тяжести неврологических проявлений с основной группой.
Результаты и заключение.
После терапии дивазой был отмечен достоверный регресс субъективной симптоматики.
При использовании шкал выявлено достоверное улучшение со стороны астенических проявлений, тревоги, нарушений сна, вегетативных расстройств, что привело к достоверному улучшению качества жизни пациентов.
У пациентов основной группы отмечены достоверное уменьшение и нормализация уровней фактора Виллебранда и фибриногена в плазме крови.
Препарат хорошо переносился больными, нежелательные эффекты (аллергические реакции) были отмечены всего в 5% случаев.  Таким образом, в результате проведенного исследования было продемонстрировано значимое положительное влияние дивазы на состояние больных с хронической цереброваскулярной недостаточностью, что позволяет рекомендовать этот препарат для использования в комплексной терапии этой категории больных.
