Цель работы - изучение чувствительных нарушений в руке на стороне операции по сравнению с противоположной верхней конечностью и оценка качества жизни (КЖ) у больных раком молочной железы с постмастэктомическим синдромом.
Материал и методы.
В течение 1 года динамически исследованы 110 женщин, из которых у 64 (58,2%) межреберно-плечевые нервы были сохранены, а у 46 (41,8%) - не сохранены в силу распространенности онкологического процесса или анатомических особенностей.
Всем больным проводили исследование чувствительных нарушений и оценку КЖ при помощи опросника SF-36.  Результаты и заключение.
В нервсберегающей группе отмечены меньшее число женщин с явлениями гипестезии и более высокий уровень КЖ, но по сравнению с женщинами, которым межреберно-плечевые нервы не удалось сохранить, были более выражены явления гиперестезии, что, возможно, связано с повреждением и/или компрессией данных нервов во время подмышечной лимфоаденэктомии.  Таким образом, сохранение межереберно-плечевых нервов во время подмышечной лимфодиссекции при хирургическом лечении рака молочной железы может способствовать уменьшению чувствительных нарушений и улучшению КЖ больных.
