Проведена оценка эффекта карбонизации и его влияния на параметры эндовазальной лазерной облитерации (ЭВЛО) в зависимости от длины волны лазерного излучения (970 и 1470 нм) при применении световода с радиальной эмиссией.
Проанализирована величина падения мощности излучения световода после проведения ЭВЛО и проведена визуальная оценка степени повреждения стеклянного наконечника радиального волокна с применением макросъемки.
В исследование включено 20 больных с варикозной болезнью.
Выполнено по 10 процедур ЭВЛО в двух режимах: первый режим – W-лазер 1470 нм, второй режим – Н-лазер 970 нм; использовано волокно с радиальной эмиссией, автоматический ретрактор световода.
В исследовании установлено, что медиана потери мощности после ЭВЛО W-лазером составила 0,6 Вт, H-лазером – 3,15 Вт (p=0,002).
При макросъемке выявлено выраженное повреждение стеклянного наконечника радиального световода при использовании H-лазера и отсутствие повреждений при использовании W-лазера.
Доказано, что применение лазерного излучения с длиной волны 970 нм при использовании световода с радиальной эмиссией приводит к выраженной карбонизации на поверхности стеклянного наконечника световода, его повреждению, снижению мощности излучения и риску механического разрушения колбы.
Использование лазера с длиной волны 1470 при использовании радиального световода не приводит к развитию подобных негативных эффектов, что увеличивает ресурс лазерного волокна и позволяет использовать его для облитерации нескольких сегментов вен у одного пациента.
