Цель исследования.  Вегетативные расстройства являются весьма распространенными, во многих случаях их развитие и течение связано с аффективными и другими психическими нарушениями.
При этом пациенты, как правило, первично обращаются к амбулаторному врачу общей практики, или неврологу, а не к психиатру.
Внедрение нового инструмента, позволяет выявить патологические состояния и оценить их динамику в ходе назначаемой медикаментозной терапии.
Целью наблюдательной программы СТАРТ-II было изучение практики назначения алимемазина (тералиджен) пациентам, которым был установлен диагноз 'расстройство вегетативной нервной системы', а также тестирование русскоязычной версии 'Четырехмерного опросника по симптомам дистресса, депрессии, тревоги и соматизации' (4ДДТС).  Материал и методы.
Наблюдались 3053 пациента (средний возраст 42,09±11,71 лет), которым был назначен тералиджен с постепенным увеличением дозы с 5 до 15 мг в сутки.
Длительность наблюдения составляла 1 мес.
Опросник 4ДДТС применялся дважды: до начала лечения и спустя 4 нед от начала терапии.
Опросник общего клинического впечатления (CGI) использовался трижды: до начала терапии, в процессе лечения - через 2 нед, и через 4 нед терапии тералидженом.
Результаты и обсуждение Через 4 нед отмечено существенное улучшение состояния пациентов, по мнению как врачей (шкала CGI), так и самих пациентов (96 и 98% случаев соответственно).  Опросник 4 ДДТС обнаружил высокую чувствительность в отношении параметров ответа на терапию препаратом тералиджен: показатели, полученные исходно (до начала терапии) и через 4 нед лечения тералидженом, существенно различались между собой, демонстрируя значимое снижение показателей дистресса, тревоги и соматизации.
