Оценить наличие надлежащего наблюдения, а также стоимость анализа количества T-лимфоцитов CD4+ (клеток CD4+) и концентрации вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) в крови у пациентов, получающих антиретровирусную терапию (АРВТ) в семи странах американского региона ВОЗ.  Методы
Были собраны данные ретроспективного долгосрочного исследования 14 476 взрослых пациентов, впервые начавших получать АРВТ в семи клиниках по лечению ВИЧ в Аргентине, Бразилии, Гаити, Гондурасе, Мексике, Перу и Чили в период с 2000 по 2011 г.  Оценивалась доля 180-дневных периодов с надлежащим наблюдением, подразумевающим как минимум один анализ на количество клеток CD4+ и одно измерение концентрации вируса.
Факторы, связанные с надлежащим наблюдением за пациентами, анализировались с использованием регрессионных методов.  Была проведена оценка стоимости анализов.
Результаты
Среднее время последующего врачебного наблюдения составляло 50,4 месяца.  Доля 180-дневных периодов адекватного мониторинга числа лимфоцитов CD4+ составила 69%, в то время как доля надлежащего наблюдения составила 62%.
Наибольшая вероятность надлежащего наблюдения была выявлена среди участников старшего возраста.
Эти пациенты начали АРВТ недавно, либо их первый курс лечения включал прием ненуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы, либо число клеток CD4+ у этих пациентов составляло менее 200 клеток/мкл в начале АРВТ.
Стоимость одного анализа для определения числа клеток CD4+ варьировалась от 7,37 долл.  США в Аргентине до 64,09 долл.
Стоимость одного измерения содержания вируса в крови варьировалась от 20,34 долл.  США в Бразилии до 186,28 долл.
США на Гаити.
Вывод  У ВИЧ-инфицированных участников исследования, получающих АРВТ в исследуемом регионе, мониторинг числа клеток CD4+ и содержания вируса в крови осуществлялся реже, чем предписывают рекомендации по данному региону.
Стоимость расходов на лабораторные исследования значительно различалась между странами.
