Цель - изучение роли различных типов гемодинамических нарушений в магистральных сосудах глаза в прогрессировании оптической нейропатии (ОН) и изменении офтальмотонуса при эндокринной офтальмопатии (ЭОП).
Материал и методы.
Обследованы 39 пациентов (78 глаз) с субклинической активностью ЭОП (≤2 балла CAS), развившейся на фоне диффузно-токсического зоба (ДТЗ, n=32, 64 глаза) и аутоиммунного тиреоидита (АИТ, n=7, 14 глаз).
Всем пациентам проводили эхографию орбиты.
Кровоток исследовали на ультразвуковой диагностической системе Voluson 730 РRО ('Kretz', Австрия) в режиме триплексного сканирования (В-режим, цветовое допплеровское картирование в комбинации с импульсно-волновой допплерографией).
Анализировали гемодинамические показатели в глазной артерии (ГА), центральной артерии сетчатки (ЦАС), центральной вене сетчатки (ЦВС), задних коротких цилиарных артериях (ЗКЦА) и задних длинных цилиарных артериях (ЗДЦА).
Роль различных типов хронических гемодинамических нарушений в магистральных сосудах глаза в прогрессировании ОН и гидродинамике изучали, распределяя глаза пациентов на 7 подгрупп.
В исследование вошли только те глаза, в которых периферические индексы повышались более чем на 25%, а диастолический кровоток снижался не менее чем на 25% относительно нормы.
Внутриглазное давление анализировали по среднегрупповому показателю (Mcр = M±м мм рт.ст.), прогрессирование ОН оценивали по разнице среднегрупповых показателей глубины (в дБ) и количеству скотом на нулевом и конечном визите (6 мес наблюдения).
Результаты.
Хроническая глазная ишемия приводит к снижению офтальмотонуса практически при всех типах нарушения перфузии.
Исключение составило сочетанное нарушение перфузии в ЦАС + ЗКЦА + ЗДЦА.
Уровень нарушения глазного кровотока определяет качественные и количественные изменения ОН при ЭОП.
Скорость прогрессирования ОН прямо коррелирует с исходными значениями офтальмотонуса на нулевом визите.
Заключение.
Длительное хроническое нарушение перфузии глазного яблока приводит к снижению офтальмотонуса и развитию ОН.
Фактором высокого риска можно считать сочетанные нарушения перфузии в ЦАС + ЗДЦА, а также в ЦАС + ЗКЦА + ЗДЦА, фактором умеренного риска - нарушение перфузии в ЗДЦА и ЗКЦА, а также их сочетание.
