Цель исследования - оценка эффективности цитофлавина в терапии гипоксически-ишемических поражений нервной системы у детей 1-го месяца жизни с транзиторным неонатальным гипотиреозом.
Материал и методы.
Проведен анализ эффективности терапии цитофлавином церебральной ишемии в сочетании с транзиторным неонатальным гипотиреозом у 89 новорожденных 1-го месяца жизни.
Основную группу составили 43 ребенка, получавших внутривенно цитофлавин из расчета 2 мл на 1 кг массы тела в сутки в течение 5 дней; 46 новорожденным группы контроля проводилась базисная терапия.
Результаты и заключение.
Выявлено, что ведущими клиническими неврологическими проявлениями в исследуемых группах были умеренно выраженный синдром угнетения двигательной активности и вегетовисцеральные дисфункции.  В основной группе отмечено достоверно более быстрое снижение гипертиреотропинемии, непрямой гипербилирубинемии, уменьшение степени выраженности церебральной ишемии при нейросонографическом исследовании на 5-6-е сутки и больший регресс основных клинических симптомов по сравнению с контрольной группой.
Отмечены положительное нейропротективное и тиреопротективное действие цитофлавина, хорошая переносимость препарата и его совместимость с другими лекарственными средствами, используемыми в стандартном лечении гипоксически-ишемических поражений ЦНС.
