Цель исследования - анализ клинических проявлений сирингомиелии на материале Башкирского эпидемиологического кластера.
Материал и методы.
Приведены результаты обследования 712 пациентов с сирингомиелией, проживающих в Республике Башкортостан.
Длительность заболевания колебалась в широких пределах.
У большинства больных первые его симптомы проявлялись в возрасте от 10 до 30 лет.
Результаты и заключение.
Клиническая картина характеризовалась чувствительными и двигательными расстройствами, трофическими изменениями кожи, нарушениями опорно-двигательного аппарата.
Чаще всего встречалась смешанная форма с локализацией очага поражения в шейно-грудном отделе спинного мозга с медленно прогрессирующим течением.
