Цель исследования - анализ клинических особенностей болевого синдрома у больных с дорсалгиями.
Материал и методы.
Наблюдали 43 пациентов (средний возраст - 41,9±1,2 года), 34 женщины и 9 мужчин, с подострыми и хроническими болями в спине.
Обследование включало неврологический осмотр, МРТ- и/или КТ позвоночника, оценку уровней тревоги и депрессии по Госпитальной шкале тревоги и депрессии (HADS), интенсивности и характера боли с использованием краткого болевого опросника и опросника Мак-Гилла.
Результаты и заключение.  Установлено частое сочетание хронического миофасциального болевого синдрома (МФБС) с тревожно-депрессивными расстройствами, которые достоверно преобладали у больных с болями шейной, шейно-грудной локализации и фибромиалгией при минимальных неврологических симптомах и отсутствии признаков компрессии невральных структур по данным МРТ и КТ.
Результаты исследования особенностей хронического МФБС следует учитывать при выборе тактики лечения данной категории больных.
Применение амелотекса в сочетании с комплигамом В у больных с дорсопатией и МФБС эффективно при одновременной коррекции эмоциональных расстройств и назначении хондропротекторов.
