Цель работы - определить состояние церебрального сосудистого сопротивления при тяжелой сочетанной черепно-мозговой травме (СЧМТ) с развитием и без развития оболочечных внутричерепных гематом.
Материал и методы.
Изучены результаты лечения 70 пациентов (42 мужчины, 28 женщин) в возрасте от 15 до 73 лет (средний возраст 35,5±14,8 года) с тяжелой СЧМТ.
В зависимости от наличия внутричерепных кровоизлияний пациенты были разделены на две группы.
Уровень бодрствования по шкале комы Глазго в 1-й группе - 10,4±2,6, во 2-й - 10,6±2,8.
Тяжесть повреждений по Injury Severity Score в 1-й группе - 32±8, во 2-й - 31±11.
Эпидуральные гематомы во 2-й группе были выявлены у 6 человек, субдуральные - у 26, множественные - у 4 пострадавших.
Все пострадавшие были оперированы в течение первых 3 сут, в течение 1-х суток - 30 (83,3%) пациентов.
Всем пациентам проводилось перфузионное компьютерно-томографическое исследование головного мозга, транскраниальная допплерография обеих средних мозговых артерий и оценка среднего артериального давления.
На основании данных рассчитывались церебральное перфузионное давление и церебральное сосудистое сопротивление (ЦСС).
Сравнения между группами проводились по t-критерию Стьюдента и критерию χ2.
Результаты.
Средние значения ЦСС в каждой из групп (как с гематомами, так и без них) оказались статистически значимо выше средненормативной величины этого показателя.
Межгрупповое сравнение значений ЦСС показало статистически достоверное повышение ее уровня во 2-й группе на стороне удаленной гематомы по сравнению с 1-й группой (р=0,037).
ЦСС в перифокальной зоне удаленной оболочечной гематомы оставалось значимо выше по сравнению с симметричной зоной противоположного полушария (р=0,0009).
Выводы.
Церебральное сосудистое сопротивление у пациентов с сочетанной черепно-мозговой травмой значимо увеличивается по сравнению с нормой.
У пациентов с политравмой после удаления оболочечной гематомы в перифокальной зоне церебральное сосудистое сопротивление остается значимо повышенным по сравнению с симметричной зоной противоположного полушария.
