Цель исследования - оценка эффективности и переносимости препарата аксамон у пациентов с фокальными невропатиями - мононевропатиями.
Материал и методы.
Обследованы 35 пациентов в возрасте 18 лет и старше с фокальными невропатиями (мононевропатиями): туннельными синдромами, радикулопатиями.
Пациенты 1-й группы (n=20) получали в течение 6 нед терапию препаратом аксамон (ипидакрин) в дополнение к базисной терапии (витамины группы В, тиоктовая кислота); пациенты 2-й группы (контрольная) - 15 пациентов с фокальными невропатиями - получали только базисную терапию.
Результаты и заключение.  Положительная клиническая динамика на фоне терапии аксамоном сопровождалась более значимой положительной динамикой электронейромиографических характеристик, чем в контрольной группе: увеличивалась амплитуда М-ответа в мышцах кистей и стоп; повышалась скорость распространения возбуждения (скорость проведения импульса) по периферическим нервам как проявление активности ремиелинизирующих процессов и др.
Клинико-электронейромиографические данные показали, что аксамон (ипидакрин) является уникальным антихолинэстеразным препаратом проводникового действия.
'Мишенью' действия препарата в первую очередь являются эфферентные (двигательные) волокна периферических нервов.
