Цель исследования - изучить на блок-препаратах задней черепной ямки синтопию лабиринтной артерии (ЛА), варианты ее отхождения от сосудов вертебрально-базилярного бассейна (ВВБ), а также особенности ее анатомического строения.
Исследованы 12 блок-препаратов задней черепной ямки, предварительно прокрашенных красным латексом.
Препараты были фиксированы в трехточечной системе, после чего выполняли ретросигмовидную краниотомию, вскрывали твердую мозговую оболочку в верхнелатеральной части большой цистерны, проводили тракцию мозжечка, производили тупую отсепаровку базилярной артерии (БА).
При этом анализировали варианты отхождения передней нижней мозжечковой артерии (ПНМА), а от нее ЛА.
По нашим данным, ЛА отходила от ПНМА в 100% случаев.
ПНМА делала петлю в 14% случаев (3 уха).
Средний диаметр ЛА составил 0,32 мм, средняя площадь - 0,06 мм2, средний диаметр - 0,32 мм.
От заднего парастволового сегмента ЛА отходила в 42,6% случаев (9 ушей), от латерального парастволового сегмента ПНМА - в 42,6% (9 ушей), от переднего парастволового сегмента ПНМА - в 14,2% (3 уха).
Ход ЛА в условном 'ромбе' был прямым в 76,2% (16 ушей), дугообразным - в 23,8% (4 уха).
