Цель исследования - определение размера голосовых складок у детей первых лет жизни.
Обследованы 137 детей с рождения до 3-летнего возраста, направленных в стационар для проведения плановых оперативных вмешательств с эндотрахеальной интубацией.
Измерялись длина и ширина голосовой складки от мышечного бугорка до передней комиссуры в положении абдукции.  Для этого использовался специально сконструированный и адаптированный зонд.
Эндоскоп во всех случаях находился на одинаковой дистанции относительно голосовых складок.
Оценивались длина (ab) и ширина (cd) голосовой складки в миллиметрах.
Данные параметры оценивались для следующих возрастных групп: с рождения до 11 мес 29 дней (1-я группа), с 12 мес до 23 мес 29 дней (2-я группа), с 24 мес до 35 мес 29 дней (3-я группа) и старше 36 мес (4-я группа).
Длина голосовых складок колебалась от 2,6 до 7,8 мм, ширина - от 1,3 до 3,2 мм.
Средний 'прирост' длины голосовой складки составил 1,025 мм в год, варьируя внутри каждой возрастной группы, максимальный (1,79 мм) - для детей 2-го года жизни, минимальный (0,48 мм) - для детей 4-го года жизни.
Полученные нами данные могут быть полезны для улучшения качества оперативных вмешательств и последующей реабилитации дыхательной и голосообразовательной функций гортани.
