Цель исследования - анализ распространенности разных клинических форм дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС) при эпизодической и хронической мигрени (ХМ) и изучение механизмов их коморбидности.
Материал и методы.  Обследованы 63 пациента с ХМ и 40 пациентов с эпизодической мигренью (ЭМ).
Уровень тревоги и депрессии определялся по шкале HADS, качество жизни, связанное с головной болью, - по шкале HIT-6.
Для оценки функции антиноцицептивных систем было проведено исследование мигательного (MP) и ноцицептивного флексорного рефлексов (НФР).
Результаты.
У пациентов с ХМ выявлена более высокая распространенность ДВНЧС по сравнению с больными с ЭМ (47,5 и 28,5%), у них преобладало болевое расстройство, связанное с миофасциальным болевым синдромом жевательных мышц.
Также при ХМ выявлено значимое снижение порогов R3 MP и НФР.
Заключение.
У значительного числа пациентов с ХМ ДВНЧС является компонентом патогенеза ХМ.
Жевательные мышцы могут являться источником ноцицептивных импульсов в ЦНС, т.е. источником периферической сенситизации, что способствует хронизации боли (в том числе мигрени).
Мышечная дисфункция жевательных мышц может быть отражением центральной сенситизации и нарушения нисходящего контроля боли.
