Цель исследования - установить возможность восстановления проагрегантного статуса тромбоцитов на фоне базовой медикаментозной терапии у пациентов с хронической ишемией головного мозга.
Материал и методы.
У 30 пациентов с хронической ишемией мозга тромбоциты выделяли из периферической крови путем центрифугирования.
Для стимуляции тромбоцитов in vitro использовали АДФ, адреналин и фактор активации тромбоцитов (ФАТ).
Агрегацию тромбоцитов регистрировали на агрегометре.
Результаты и заключение.
Через 24 ч после начала стандартной базовой терапии (включающей также антиагреганты - аспирин в дозе 75-100 мг в сутки) у пациентов выявлены 13 фенотипов тромбоцитов, характеризующих функциональное состояние трех типов рецепторов (пуриновые рецепторы Р2Y1 и P2Y12, α2-адренорецепторы и ФАТ-рецепторы).
Через 9-21 день лечения (перед выпиской из стационара) у 15 (50%) пациентов фенотипы тромбоцитов не изменились - стандартная медикаментозная терапия не повлияла на функционирование как минимум одного из рецепторов кластера, сохранялся риск инициации тромбогенеза.
У оставшихся 15 (50%) больных выявлен одинаковый фенотип тромбоцитов с низкой реактивностью в отношении всех трех изученных агонистов - кластер
[АДФ (↓) адреналин (↓) ФАТ (↓)], что свидетельствует о достижении антиагрегантного эффекта.
Для данного фенотипа характерна суммация или потенцирование эффектов агонистов: АДФ и адреналина - в 6 (40%) случаях, адреналина и ФАТ - в 6 (40%), АДФ и ФАТ - в 3 (20%), то есть условия для восстановления функциональной активности гипореактивных тромбоцитов могут создаваться в дальнейшем.
