Мультимодальный подход в лечении артериовенозных мальформаций дает хорошие результаты, однако небольшие глубинные мальформации остаются большой проблемой для хирурга.
Трансвенозная эмболизация разработана как альтернатива общепринятой трансартериальной эмболизации при невозможности ее проведения, высоких рисках микрохирургии и радиохирургии.
В данной статье рассматривается случай оперативного вмешательства с использованием трансартериального и трансвенозного (впервые в нашей клинике) доступов у пациента 41 года с двухузловой мальформацией в подкорковых ядрах левого полушария головного мозга, ставшей ранее источником массивного паренхиматозно-вентрикулярного кровоизлияния.
Первым этапом произведена трансартериальная эмболизация таламического узла мальформации, вторым (через 6 мес) - трансвенозная эмболизация гипоталамического узла мальформации.
Условиями успешной операции стали стабильная коаксиальная система проводниковых катетеров с максимально дистальным доступом, интранидальная установка микрокатетера с отделяемой дистальной частью при временной окклюзии афферентных сосудов мальформации баллонным катетером.
Итоги операции: тотальное тромбирование мальформации, отсутствие периоперационных осложнений.
Контрольные исследования через 6 мес не выявили данных о реканализации мальформации.
Заключение.
Трансвенозный доступ может быть успешно использован при эндоваскулярном лечении небольших глубинно расположенных артериовенозных мальформаций с одной дренажной веной, недоступных для прямой хирургии и высоком риске радиохирургии в тех случаях, когда невозможна трансартериальная эмболизация.
