Цель работы - оценка эффективности и безопасности монотерапии топическим рекомбинантным человеческим α-2β-интерфероном и лоратадином (аллергоферон).
Обследовано 105 пациентов в возрасте от 18 до 55 лет с манифестированной стадией сезонного аллергического ринита, получавших топическую терапию в дозах, рекомендованных стандартами: в 1-й группе (n=65) - аллергоферон, во 2-й группе (n=40) - мометазон фуроат (назонекс).
Отслеживалась динамика симптомов с кратностью 3, 7, 14, 21 и 28 дней.
На 3-й день лучшие результаты показали пациенты 1-й группы, что связано с быстрым началом действия препарата (15 мин).  На 7-й и 14-й дни значимых различий в выраженности симптомов у пациентов обеих групп не было.
В 1-й группе отказа от лечения не было, во 2-й из-за побочных эффектов прекратили лечение 2 (5,0%) человека.
Применение лекарственного препарата аллергоферон (геля для местного и наружного применения) расширяет возможности эффективной и безопасной терапии при манифестации сезонного аллергического ринита.
