Цель исследования - изучение патогенетических механизмов носовых кровотечений (НК) у больных с артериальной гипертензией (АГ).
Обследованы 47 больных с НК на фоне АГ: 28 больных с однократными НК и 19 - с рецидивирующими.
11 больных с рецидивирующими НК подвергнуты эндоназальным хирургическим вмешательствам с целью гемостаза, во время которых произведен забор биоптатов мукоперихондрия в передних отделах перегородки носа.
Биоптаты подвергались гистологическому и ультраструктурному исследованиям.
Лабораторное обследование всех больных выявило гиперфибриногенемию и повышенный уровень в крови расворимых фибрин-мономерных комплексов (в большей степени при рецидивирующих НК) при нормальных значениях тромбоцитов, протромбинового и тромбинового времени, что позволяет характеризовать гемостазиологический статус как хронический компенсированный ДВС-синдром.  При гистологическом исследовании обнаружены гиалиновые, эритроцитарные и фибриновые тромбы в сосудах микроциркуляторного русла, ультраструктурные исследования выявили десквамацию эндотелиальных клеток, массированную деэндотелизацию и разрушение базальной мембраны с обнажением субэндотелия, что, наряду с нарушениями в системе гемостаза, провоцирует развитие тромбозов и очаговых некрозов слизистой оболочки носа.
Таким образом, непосредственной причиной НК при артериальной гипертензии является не механический разрыв сосудов, а повреждение эндотелия сосудов, нарушения микроциркуляции и коагуляционных свойств крови, приводящие к развитию локализованного внутрисосудистого свертывания.
