Цель исследования - установление особенностей пространственно-временны`х параметров ходьбы при постинсультном вестибуло-атактическом синдроме.
Материал и методы.
Исследовали темпо-ритмовые и угловые параметры ходьбы у здоровых испытуемых (n=15) и пациентов с вестибуло-атактическим синдромом в восстановительном периоде ишемического инсульта в вертебрально-базилярной системе (n=15).
Обследование включало физикальный осмотр с элементами антропометрии; клиническую оценку функции ходьбы с применением шкалы Dynamic Gait Index; объективную оценку параметров ходьбы с использованием комплекса трехмерного видеоанализа движений фирмы 'VICON Motion Capture Systems'.
Результаты.
У пациентов с вестибуло-атактическим синдромом по сравнению со здоровыми обнаружены достоверное снижение скорости и темпа ходьбы, длины шага, увеличение времени шага и двойной опоры; наличие значимых различий в темпо-ритмовых параметрах ходьбы правой и левой нижних конечностей; задержка моментов отрыва стоп от поверхности; снижение амплитуды сгибания/разгибания всех сегментов нижних конечностей в фазы двойного шага.
Заключение.
Выявленные особенности указывают на активизацию компенсаторной стратегии 'присаживания' и позволяют объективно количественно оценить проявления гиперфункции реактивных постуральных синергий у больных с атактическими нарушениями постинсультного генеза.
