Цель  Выяснить, снизилась ли частота заболевания детей малярией в регионе с высоким базовым уровнем передачи этой инфекции после того, как в 2010 году в Буркина-Фасо была проведена первая национальная кампания по обработке надкроватных сеток инсектицидами.
Методы
Мы получили данные о частоте случаев паразитемии, вызванной Plasmodium falciparum, среди детей в возрасте от 2 недель до 36 мес.
Данные получены по результатам опросов о заболевании малярией, проведенных в 2009 и 2011 годах.
Мы оценили заболеваемость среди детей до 5 лет, сравнивая данные из информационной системы управления отдела здравоохранения региона Ноуна, которые были собраны до проведения кампании в 2010 году и после нее.
Были проанализированы сведения о смертности в период с 2008 по 2012 год по данным системы контроля демографической ситуации и системы здравоохранения региона Ноуна.
Результаты
Кампания по обработке сеток сопровождалась ростом числа сообщений об использовании надкроватных сеток, обработанных инсектицидами.
По данным отчетов, в 2009 году 73% детей (630 из 869) спали под сетками.
В 2011 году их доля составила 92% (449 из 487).
Кампания не повлияла на долю малолетних детей, зараженных паразитом P. falciparum по окончании сезона дождей: их доля составила 52% в 2009 году (442 из 858) и 53% (263 из 499) в 2011 году.
После кампании среди детей наблюдался значительный рост заболеваемости малярией, а также другими заболеваниями.
Кампания не ассоциировалась с какими-либо изменениями в уровне детской смертности.
Вывод
Проведенная в Буркина-Фасо в 2010 году кампания по обработке надкроватных сеток инсектицидами не привела к снижению частоты заболевания малярией с обращением родителей за медицинской помощью.
Эта кампания также не ассоциировалась со снижением смертности по различным причинам среди детей в возрасте до 5 лет.  Наиболее вероятной причиной такого результата может быть тот факт, что в зоне проведения исследования и до начала кампании наблюдался высокий уровень использования надкроватных сеток, что могло повлиять на векторы распространения комаров и ограничить эффект от кампании.
