Цель  Оценить качество активного ведения третьего этапа родов в условиях медицинского учреждения в Кении, на Мадагаскаре, в Мозамбике, Объединенной Республике Танзании, Руанде и Эфиопии.
Методы
Мы применили перекрестный метод для анализа работы 390 медицинских учреждений за период с 2009 по 2012 годы.  Под наблюдение попали медицинские учреждения, где производилось ведение третьего этапа родов у 2317 женщин.
Наблюдатели зафиксировали применение средств, вызывающих сокращение матки, использование контролируемой тракции за пуповину и осуществление массажа матки.  Был проведен аудит инфраструктуры медицинских учреждений и расходных материалов, необходимых для активного ведения родов, выполнена проверка соответствующих рекомендаций.
Результаты  Большинству женщин (94%, 2173 роженицы) давали окситоцин (2043 человека) или другое средство для стимуляции сокращения матки (130 человек).
Частота выполнения контролируемой тракции за пуповину и массажа матки, а также сроки применения стимуляторов сокращения матки значительно различались в разных странах.
Из тех женщин, которым назначался препарат для сокращения матки, 1640 (76%) получали его в течение трех минут после рождения ребенка.
Средства для стимуляции сокращений матки и сопутствующие расходные материалы обычно были доступны в медицинском учреждении.
Во всех странах, участвовавших в исследовании, существовали национальные правила или рекомендации, которые поддерживают активное ведение третьего этапа родов.
Однако применение этих рекомендаций в медицинских учреждениях было различным в разных странах, и только 377 (36%) из 1037 обследованных медицинских работников прошли соответствующее обучение в предшествующие три года.
Вывод
Качество и распространенность активных методов ведения третьего этапа родов в исследованных странах оказались высокими.  Однако для улучшения активного ведения родов необходимо провести дополнительные исследования, касающиеся уточнения оптимального времени введения средств, стимулирующих сокращение матки.
Также нужны учебные курсы по внедрению новых клинических рекомендаций.
Кроме того, практические исследования, посвященные лучшим из таких методов, позволили бы обновить материал подобных учебных курсов.
