Цель исследования.
Оценка влияния аторвастатина (липримар) на лабораторные показатели воспаления и липидного состава крови у пациентов с ревматоидным артритом (РА) без сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) в анамнезе.
Материалы методы.
Обследовали 50 женщин с РА II степени активности заболевания по индексу DAS28 со II-III рентгенологической стадией (эрозивной), пациентки не курили ни в прошлом, ни в настоящем, все серопозитивны, средний возраст 50,2±9,9 года.
Всех пациенток с РА разделили на 2 группы: 1-я не получала аторвастатин и продолжала принимать стандартную, ранее назначенную терапию, 2-й группе назначен аторвастатин в дозе 20 мг.
Оценивали показатели липидограммы, уровни Апо-А и Апо-В, неоптерина, α-фактора некроза опухоли, С-реактивного белка, sP-селектина, sЕ-селектина, интерлейкинов (ИЛ) 6, 10, 12, матриксных металлопротеиназ-3 и 9.  Результаты.
Пациентки с РА характеризуются выраженными нарушениями липидного состава крови.  Включение в комплексную терапию больных РА аторвастатина (липримар) не только способствует значительному снижению уровней общего холестерина, холестерина липопротеидов низкой плотности, триглицеридов, апо-В, но и положительно влияет на воспалительную активность заболевания, снижая уровень провоспалительных цитокинов, увеличивая уровень противовоспалительного цитокина ИЛ-10 Заключение.
Указанные изменения могут лежать в основе профилактики осложнений ССЗ у больных РА.
