Магний играет важную роль в реализации функций центральной нервной системы.
Он участвует в регуляции состояния клеточной мембраны, трансмембранном переносе ионов кальция и натрия, метаболических реакциях по образованию, накоплению, переносу и утилизации энергии, свободных радикалов и продуктов их окисления.  К содержащим магний относятся многие забарьерные антигены, такие как глиофибриллярный кислый протеин (GFAP), S100, нейронспецифическая енолаза (NSE); магний может выступать в качестве нейропротектора, способного модулировать регуляцию проницаемости гематоэнцефалического барьера.
В исследованиях продемонстрирована связь между проявлениями реакции на стресс (тревога, вегетативная дисфункция, проявления дезадаптации) и дефицитом магния (ДМ).  Так, психический и физический стресс приводит к повышенному выведению магния из организма.
В свою очередь ДМ усиливает реакцию на стресс, парадоксально усугубляя его последствия.
Восполнение ДМ увеличивает способность нервной системы противостоять стрессу.
Достоверная диагностика ДМ представляет определенные трудности - снижение концентрации магния в крови ниже 0,8 ммоль/л указывает на ДМ, но константа уровня магния в крови может поддерживаться длительное время за счет его выхода из депо в костной ткани.
Поэтому необходимо принимать во внимание клинические проявления ДМ.
Нами разработаны и апробированы простой быстрый тест оценки дефицита магния и тест самооценки стрессоустойчивости.
Предложенные тесты помогут своевременно проводить скрининг стрессоустойчивости и ДМ в условиях амбулаторной практики.
