В статье приводятся литературные данные 18 авторов о хирургическом лечении 1723 пациентов с рецидивами туберкулеза.
Обобщен собственный опыт выполнения ререзекций легких у 50 пациентов.
Интраоперационные осложнения отмечены у 7 (14%) больных, в том числе вскрытие полости эмпиемы (2 случая), скальпированные ранения легкого (2), вскрытие прикультевого абсцесса (1), ранение v. azygas (1) и разрыв мембранозной части трахеи перераздутой манжеткой интубационной трубки (1).
В послеоперационном периоде у 5 (10%) больных развились осложнения, в том числе (по 1 случаю) раннее и позднее интраплевральные кровотечения, эмпиема с бронхиальным свищом, остаточная плевральная полость и раневое осложнение.
Все они были ликвидированы, и послеоперационной летальности не отмечено.
Авторами делается вывод, что несмотря на большую тяжесть состояния пациентов, техническую сложность и более высокий (чем при коллапсохирургических и органоуносящих вмешательствах) хирургический риск повторных резекций, хорошие отдаленные результаты и высокая частота трудовой реабилитации убедительно доказывают преимущество выполнения повторных резекций легких при рецидивах туберкулеза в ранее резецированном легком.
