В анестезиологическом обеспечении в торакальной хирургии проблема поддержания эффективного газообмена всегда актуальна и предопределяет выбор соответствующего ей метода анестезии.
В статье описан опыт проведения анестезий при операциях на легких, трахее, бронхах и органах средостения, выполненных с 1963 по 2015 г. в РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского.  Представлены современная концепция безопасности и эффективности анестезиологического обеспечения в торакальной хирургии и эффективность применения для условий торакальной хирургии специальных респираторных технологий, связанных с однолегочной искусственной вентиляцией (ИВЛ) и длительным широким вскрытием просвета дыхательных путей.
Приведены результаты исследований специальных респираторных технологий и патофизиологическое обоснование их применения - различные варианты дифференцированной независимой вентиляции легких, особенно существенные для пациентов с сопутствующей кардиореспираторной патологией.
Описаны опыты обеспечения эффективного газообмена в реконструктивно-пластической хирургии трахеи и главных бронхов, в частности, при проведении традиционной ИВЛ с использованием системы "шунт-дыхание", применения струйной высокочастотной ИВЛ и использования сравнительно новой респираторной технологии - потоковой апноэтической оксигенации.
