Спектр хирургической патологии легких у новорожденных и детей грудного возраста представлен преимущественно врожденными пороками, основным радикальным методом лечения которых является хирургическое вмешательство.
В Детской городской клинической больнице #13 им. Н.Ф. Филатова Департамента здравоохранения Москвы к настоящему времени эндоскопическим способом выполнено более 1000 операций на грудной полости, в том числе более 300 резекций легких.
В данной статье проанализированы результаты лечения 194 пациентов с врожденными пороками легких за период с 2005 по 2014 г.
Из этой группы детей прооперированы торакоскопически по поводу врожденных пороков легких по экстренным показаниям 14 (7%) больных, с явлениями компенсированной дыхательной недостаточности - 35 (18%) пациентов.
В большинстве случаев (более 70%) была выполнена торакоскопическая лобэктомия - 137 операций.
Интраоперационных осложнений не было.
В настоящее время при пороках у новорожденных и детей грудного возраста методом выбора являются торакоскопические резекции легких.
С применением современной техники они позволяют детально визуализировать патологический очаг интраоперационно и выполнить прецизионную обработку структур корня легкого, что в результате позволяет улучшить течение послеоперационного периода и сократить сроки госпитализации.
