Цель - представить объединенный опыт применения эндохирургических операций у детей с нейрогенными опухолями в двух лечебных учреждениях.
Материал и методы.
За период с 2010 по 2014 г. всего в двух клиниках торакоскопические операции в объеме удаления опухоли выполнены в 19 наблюдениях.
Возраст оперированных детей от 1 мес до 7,5 года (в среднем 1,5 года).
Возраст 9 (47,3%) детей не превышал 1 года.
В нашем исследовании по данным гистологического исследования у 9 пациентов выявлена ганглионеврома, у 2 - ганглионейробластома, у 8 больных - нейробластома I стадии.
Все пациенты находились под наблюдением и получали лечение согласно протоколу NB2004.
Диаметр опухоли составлял от 1 до 6 см (в среднем 4,9±1,9 см).
Средняя продолжительность операции составила 62±22 мин.
Интраоперационных осложнений не было.
Ранний послеоперационный период у всех больных после эндохирургических операций протекал значительно легче, чем у больных, перенесших открытые оперативные вмешательства.
Результаты.  За период наблюдения не отмечено ни одного локального рецидива заболевания.
Торакоскопические операции могут стать методом выбора в лечении детей с нейрогенными новообразованиями при отсутствии вовлечения магистральных сосудов в опухолевый процесс и при ограниченном объеме образования.
