Цель исследования.
Оценка влияния этиотропной терапии на иммунологическую эффективность лечения больных ВИЧ-инфекцией (ВИЧ-и) в зависимости от наличия активного туберкулеза (ТБ) и исходного числа лимфоцитов CD4+.
Материалы и методы.
Обследовали 239 больных ВИЧ-и, которых разделили на 3 группы: 1-я группа - 103 больных ВИЧ-и и туберкулезом (ТБ), получавших как противотуберкулезную терапию (ПТТ), так и антиретровирусную терапию (АРВТ), 2-я группа - 46 больных ВИЧ-и/ТБ, которым в период лечения ТБ не назначали АРВТ; 3-я группа - 90 больных ВИЧ-и без ТБ, которым впервые назначена АРВТ.
У всех больных перед началом лечения, а затем через 4 и 12 нед определяли количество лимфоцитов CD4+ методом проточной цитофлюорометрии.
Результаты.
Анализ прироста числа лимфоцитов CD4+ в группе больных ВИЧ-и/ТБ показал, что на фоне АРВТ у пациентов с исходно очень низким числом лимфоцитов CD4+ (медиана 78 в 1 мкл) к 12-й неделе лечения отмечена значительная положительная динамика (медиана +146 в 1 мкл).
В свою очередь эффективная ПТТ у пациентов с достаточно сохранной иммунной системой (CD4+ >350 в 1 мкл) привела к существенному увеличению числа лимфоцитов CD4+ даже без применения АРВТ (медиана +187 в 1 мкл через 12 нед ПТТ).
При этом у 10,9% пациентов при прогрессировании или замедленной динамики туберкулезного процесса отмечено снижение исходного количества лимфоцитов CD4+, что обусловило незамедлительное назначение АРВТ.
Заключение.
Изучение динамики прироста количества лимфоцитов CD4+ выявило более стремительный ответ на АРВТ в виде быстрого прироста количества лимфоцитов CD4+ у больных с сочетанной инфекцией (ВИЧ-и/ТБ) по сравнению с группой пациентов с моноинфекцией ВИЧ.
При исходном числе лимфоцитов CD4+ более 350 в 1 мкл начало АРВТ целесообразно отложить до завершения лечения ТБ.
