Цель исследования.
Оценка катамнеза больных с инфекцией, вызванной вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), перенесших церебральный токсоплазмоз (ЦТ).
Материалы и методы.
Представлены данные катамнеза перенесших церебральный токсоплазмоз (ЦТ) больных ВИЧ-инфекцией.
Результаты.
Из 137 (66% госпитализированных) выписанных пациентов известна судьба только 97, так как 40 реконвалесцентов выпали из поля зрения медиков.
В последующем у 19 развились рецидивы, от которых умерли 6 больных.
В связи с прогрессированием ВИЧ-инфекции и развитием других вторичных поражений умерли 11 человек.
Еще 5 умерли в результате передозировки наркотиков, стафилококкового сепсиса, острого панкреонекроза.  Основной 'пик' летальных исходов приходился на первые 2 года после выписки.
Выживаемость больных после перенесенного токсоплазмоза составила 75% через 3,5 года.  Причинами развития рецидивов и прогрессирования ВИЧ-инфекции были несоблюдение режима вторичной профилактики ЦТ и низкая степень соблюдения схемы антиретровирусной терапии, в чем виноваты не только пациенты, но и лечащие врачи и специалисты, проводившие консультирование по повышению мотивации к лечению.
Заключение.  При осуществлении дальнейшего диспансерного наблюдения реконвалесцентам ЦТ необходимо более пристальное внимание в плане возможного развития рецидивов, особенно в течение первых трех лет после выписки, независимо от количества клеток CD4.
