Цель исследования.  Изучить влияние генов киллерных иммуноглобулиноподобных рецепторов (KIR) донора и лигандов HLA-KIR на общую (ОВ) и бессобытийную (БСВ) выживаемость у больных миелоидными лейкозами после трансплантации аллогенных гемопоэтических стволовых клеток (алло-ТГСК) от идентичных по HLA родственных и совместимых по HLA неродственных доноров.
Материалы и методы.
В исследование включили 29 больных, которым в 2010-2013 гг. в отделении трансплантации костного мозга Гематологического научного центра выполнена алло-ТГСК от генотипированных по KIR доноров.  ОВ и БСВ после алло-ТГСК рассчитывали по методу Каплана-Мейера.
Результаты.
Основной фактор прогноза вероятности рецидива и продолжительности жизни пациентов после алло-ТГСК - группа риска развития рецидива, к которой относился больной перед трансплантацией.
Больные из группы стандартного риска, доноры которых обладали генами теломерной части KIR-B-гаплотипов, имели более высокую БСВ по сравнению с больными, доноры которых не обладали этими генами.
Отмечена тенденция к более высокой БСВ у больных со стандартным риском, гомозиготных по аллелям лигандов HLA-C1 (т.е. без лигандов HLA-C2), и тенденция к более высокой БСВ у больных без лигандов HLA-Bw4.
Заключение.
Доноры, обладающие генами теломерной части KIR-В-гаплотипов, более предпочтительны для алло-ТГСК больным миелоидными лейкозами, так как наличие генов теломерной области KIR-В-гаплотипов у донора повышает БСВ у больных со стандартным риском.
