Цель - исследование эффективности процедуры 'перекрестной сшивки' роговицы у пациентов с прогрессирующим кератоконусом в отдаленные сроки наблюдения - до 2 лет.
Материал и методы.
Обследованы 52 пациента (104 глаза) с прогрессирующим кератоконусом I-III стадии в возрасте от 23 до 34 лет.
Всем пациентам, кроме рутинных методов обследования (авторефрактометрии, визометрии, пневмотонометрии), проводили кератотопографию и пахиметрию с помощью кератотопографа (Pentacam, 'Oculus', Германия).
Исследование биомеханических свойств роговицы выполняли с помощью анализатора биомеханических свойств роговицы (Ocular Response Analyzer - ORA, 'Reichert', США).
Во всех случаях процедуру 'перекрестной сшивки' роговицы осуществляли на глазу с более выраженной стадией кератоконуса, тогда как второй глаз наблюдали в качестве контрольного.
Результаты.
По данным визометрии, пахиметрии, кератотопографии была отмечена стабилизация процесса прогрессирования кератоконуса в 97% случаев после стандартной процедуры 'кросс-линкинга' через 2 года наблюдения.
Однако в 3% случаев наблюдали отрицательную динамику, но в меньшей степени по сравнению с динамикой в контрольных глазах.
Показатели, отражающие биомеханические свойства, такие как корнеальный гистерезис, фактор резистентности роговицы и эластоподъем, статистически достоверно не отличались во все сроки наблюдения, что согласуется с данными литературы.
Выводы.
Данное исследование показало, что в большинстве (97%) случаев проведение процедуры 'перекрестной сшивки' роговицы остановило прогрессирование кератоконуса.
Требуются дальнейшие более долгосрочные исследования.
