Цель исследования - охарактеризовать морфологические особенности воспаления и степень экспрессии миелопероксидазы в легких больных, умерших от ВИЧ-ассоциированного туберкулеза (ТБ).
Материал и методы.
Изучен аутопсийный материал от 229 больных ВИЧ-ассоциированным ТБ.
Группу сравнения составили умершие с моноинфекцией ТБ (n=30).
Умершие с коинфекцией ВИЧ/ТБ были разделены на группы: 1-я группа (n=50) - стадия 4А-4Б, количество CD4+-лимфоцитов более 200 клеток/мкл; 2-я группа (n=54) - стадия 4Б-4В, количество CD4+-лимфоцитов в диапазоне от 100 до 200 клеток/мкл; 3-я группа (n=125) - стадия 4В-5, количество CD4+-лимфоцитов менее 100 клеток/мкл.
Проведено гистологическое и иммуногистохимическое исследование срезов легких с использованием антител к миелопероксидазе (МПО).
Результаты.
В зависимости от уровня CD4+-лимфоцитов выявлены преобладающие типы воспалительной реакции.
В 1-й группе в легких преобладала типичная гранулематозная реакция (82%).
Во 2-й группе чаще обнаружили экссудативно-продуктивный тип воспалительной реакции (57,4%), а в 3-й группе преобладал альтеративно-некротический тип (92,8%).
Максимально выраженное снижение количества лимфоцитов в зонах воспаления обнаружено в 3-й группе, что сопровождалось значимым увеличением относительной плотности и других морфометрических параметров МПО+-макрофагов и гранулоцитов в зонах воспалительного инфильтрата и стенках альвеол.
Заключение.
Выявленные изменения в легких свидетельствуют о снижении выраженности реакции гиперчувствительности замедленного типа и нарастании альтеративно-некротических процессов по мере снижения количества CD4+-лимфоцитов в системном кровотоке, а также возрастании доли функционально незрелых макрофагов в зонах воспаления, что отражает значительное нарушение местного иммунного ответа на персистенцию M. tuberculosis при ВИЧ-инфекции.
