Цель исследования - изучить особенности изменения Z-полос миофибрилл в кардиомиоцитах больных с аномалией Эбштейна.
Материал и методы.
Методом электронной микроскопии выполнено исследование интраоперационных биоптатов правых отделов сердца у 41 больного в возрасте от 9 мес до 57 лет.
Результаты.
У части больных в отдельных кардиомиоцитах обнаружены изменения Z-дисков миофибрилл двух типов: локальные симметричные расширения Z-дисков в виде бус или продольные отложения Z-материала разной длины вдоль миофибрилл.
Изменения Z-дисков чаще встречали в кардиомиоцитах предсердия, чем в желудочке.  Присутствие нарушений Z-дисков в кардиомиоцитах коррелировало с рядом клинических показателей.
В частности, наличие продольных отложений Z-материала в предсердных кардиомиоцитах прямо коррелировало с проявлением у больных синдрома Вольфа-Паркинсона-Уайта.
Выводы.
Обнаружение у больных с аномалией Эбштейна в части кардиомиоцитов характерных ультраструктурных изменений Z-полос миофибрилл, имеющих определенное сходство с описанными в литературе нарушениями Z-полос в скелетных мышцах при мутациях генов саркомерных белков, позволяет предположить у них наличие мутации генов белков, входящих в состав Z-дисков миофибрилл кардиомиоцитов.
