Болезнь Гентингтона (БГ) - аутосомно-доминантное нейродегенеративное заболевание, вызванное мутацией в гене белка гентингтина.
Механизмы патогенеза БГ разворачиваются во всех отделах нервной системы, в том числе в структурах зрительного анализатора.
Разнообразные офтальмологические проявления присутствуют как на клинической, так и на доклинической стадии болезни.
На животных моделях изучено специфическое поражение сетчатки, включающее нарушение образования белков, дегенерацию фоторецепторов и ремоделирование сетчатки.
Изменение функциональной активности и атрофия затылочной доли, поражение проводящих путей определяются уже на ранних стадиях заболевания.
Глазодвигательные симптомы БГ включают нарушение фиксации взора, медленных следящих движений глаз, саккад и вестибулоокулярного рефлекса.
При БГ описаны такие нарушения зрительного восприятия, как зрительно-пространственные нарушения, нарушение опознавания стимула и восприятия движения, снижение контрастной чувствительности.  Обсуждается возможность использования ряда офтальмологических параметров в качестве биомаркеров заболевания.
