Цель - изучение динамики экспрессии факторов роста в легких у плодов и новорожденных 20-40 нед гестации с ложной левосторонней врожденной диафрагмальной грыжей (ВДГ).
Материал и методы.
Исследовали фрагменты легких, полученные при аутопсиях с использованием иммуногистохимического (ИГХ) метода окраски на парафиновых срезах.
Индексы экспрессии инсулиноподобного (IGF-1), тромбоцитарного (PDGF), эпидермального (EGF) и трансформирующего (TGF-β) факторов в легких плодов сопоставлены с результатами обзорных, элективных методов окраски и данными морфометрии оцифрованных препаратов легких, а также - с параметрами группы сравнения.
Результаты.
Дана характеристика морфофункциональных изменений соединительной ткани, сосудов легких, эпителия бронхов и альвеол в 20-24, 25-27 и 28-40 нед гестации, частично объясняющая формирование двусторонней легочной гипоплазии при ВДГ.
Доказано участие PDGF, IGF-1 и EGF в формировании первичной гипоплазии легких.
В развитии вторичной гипоплазии легких определенную роль играет дефицит PDGF.
Заключение.
Полученные результаты можно использовать в научных исследованиях, практической работе врачей-патологоанатомов и судебно-медицинских экспертов.
