Цель исследования - молекулярно-генетическая аутентификация останков как необходимое условие оценки медицинских гипотез причины смерти в 2004 г. бывшего палестинского лидера, первого Президента Палестинской национальной администрации и лауреата Нобелевской премии мира Ясира Арафата (Yasser Arafat).
Исследовали обстоятельства заболевания и наступления смерти Ясира Арафата, медицинские документы, место захоронения в Рамалле (Ramallah), останки, личные вещи, находящиеся в резиденции Муката (Al Muqata’ah) в Рамалле.
Молекулярно-генетическое исследование проводили для аутентификации, т.е. подтверждения подлинности принадлежности направленных в радиотоксикологические, химико-токсикологические и иные лаборатории фрагментов останков именно Ясиру Арафату.
С этой целью в качестве референтных объектов получили контактные следы на предметах личного обихода.
Совокупная вероятностная оценка установленного совпадения генотипических признаков аутосомной ДНК, ДНК Y-хромосомы и мтДНК составила не менее 99,(9)294% в пользу версии генетического тождества исследованных объектов.  Именно эта величина (99,999999<…>9999999(29)4%) характеризует вероятность того, что костные фрагменты, доставленные для проведения лабораторных исследований, действительно являются аутентичными останками Ясира Арафата.
