Актуальность.  При лечении детей с нарушенным носовым дыханием для снижения тяжести патологии необходимо обеспечить взаимодействие врачей разных специальностей для выявления факторов риска (ФР).
Цель исследования.  Обосновать необходимость комплексного подхода к лечению детей с выявленными ФР.
Материал и методы.  Проведен многофакторный анализ соматического и стоматологического статуса 170 детей в возрасте от 4 до 6 лет.
Исследование стоматологического статуса проводили последовательно в несколько приемов, включая объективный осмотр.  Результаты исследования.
Были выявлены следующие ФР антенатального и постнатального периодов развития ребенка: генетическая предрасположенность; патология беременности; патология родов; общесоматическая патология; наличие вредных привычек; нарушение функции жевания, функции дыхания, а также логопедические нарушения.  Среди выявленных признаков зубочелюстных аномалий превалировали: нарушение стираемости бугров молочных зубов, дисгармония в развитии краниофациального отдела.
Выводы.  Показана необходимость взаимодействия врачей разных специальностей при лечении детей с нарушенным носовым дыханием.
Четкое выполнение предложенных схем лечения позволит своевременно устранять ФР и снизить тяжесть патологии.
