Цель исследования - изучение особенностей экспрессии матриксных металлопротеиназ-2 и -9 (ММП-2, ММП-9), их тканевого ингибитора ТИМП-2, активатора плазминогена урокиназного типа (уАП), а также ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) при плоскоклеточной карциноме шейки матки (ПКШМ).  Материал и методы.
Исследование проведено на образцах опухолевой ткани и морфологически нормальной ткани, прилегающей к опухоли.  Использованы энзиматические методы с применением специфических субстратов, методы зимографии и иммуногистохимии.
Результаты.
Установлено, что существенное влияние на инвазивный потенциал ПКШМ оказывает увеличение экспрессии ММП-9 и уАП, а также снижение экспрессии ТИМП-2, в меньшей степени - изменение экспрессии ММП-2.
ММП-9 может служить маркером инвазивного роста.  Повышенная активность АПФ в раке подтверждает участие этого фермента в опухолевой прогрессии.
В прилегающей к опухоли морфологически нормальной ткани обнаружена существенная экспрессия ММП-2 и ММП-9, и в ряде случаев - повышенная активность уАП и АПФ, что вносит дополнительный вклад в увеличение инвазивного потенциала опухоли.
Заключение.
Полученные данные важны для понимания механизмов прогрессии рака, имеют прогностическое значение и могут влиять на терапевтическую стратегию в отношении пациента.
