Цель исследования - установить основные клинико-динамические характеристики рано начавшейся шизофрении с акцентом на гендерные аспекты, критерии прогноза и показатели исхода заболевания.  Материал и методы.
Были проанализированы данные многолетнего клинико-катамнестического наблюдения больных шизофренией подростков 15-17 лет, проходивших лечение в условиях психоневрологического диспансера и подростковых отделений Городской психиатрической больницы Москвы #15 в 1995-2014 гг.  Результаты.
Отмечено существенное преобладание юношей над девушками (4:1).
Получены свидетельства неблагоприятного прогноза начинающейся в детском и подростковом возрасте шизофрении.
К наступлению совершеннолетия у больных не было стойкой ремиссии, более 40% получили инвалидность детства, сохранив ее и во взрослом возрасте.
Большинство подростков оставались несостоятельными в тех или иных сферах жизнедеятельности.
В то же время в подростковом возрасте отмечалась относительная стабилизация ранних злокачественных вариантов болезни, приводящих к олигофреноподобному дефекту.
К наиболее значимым предпосылкам к формированию ранней инвалидности наряду с выраженностью деструктивного потенциала болезни следует отнести запоздалую (на несколько лет) и зачастую ошибочную диагностическую оценку, отсутствие адекватной терапии.
Заключение.
Остающийся неблагоприятным клинико-социальный прогноз шизофрении с началом в детском и подростковом возрасте диктует необходимость в более четкой квалификации ранних симптомов болезни, поиске социотерапевтических подходов, направленных на предотвращение экзацербаций и профилактику социальной несостоятельности пациентов.
