Цель исследования - проанализировать топографию нервных волокон, принадлежащих к слуховому и вестибулярному анализаторам, в составе интракраниального отдела преддверно-улиткового нерва (ПУН) человека.
Исследованы 16 образцов интракраниального отдела ПУН, выделенных от места выхода из ствола мозга до входа во внутренний слуховой проход.
Перед фиксацией образцов отделы ПУН маркировали в соответствии с его прижизненным анатомическим положением в задней черепной ямке.
Поперечные срезы ПУН окрашивали гематоксилином и эозином, а также по методу Ван-Гизона.
Срезы изготавливали в месте выхода нерва из ствола мозга (N1), в середине (N2) и у его входа во внутреннее слуховое отверстие (N3).
Морфометрию срезов и статистический анализ результатов выполняли на аппаратно-программном комплексе Диаморф.
Оцифрованные изображения срезов ПУН получали на микровизоре µVizo 103.
Интракраниальный отдел ПУН представлен двумя обособленными группами нервных волокон, различающихся по плотности окраски, размерам и степени миелинизации.
В интракраниальном отделе ПУН взаимное расположение волокон, образующих КН и ВН, изменяется: у внутреннего слухового отверстия КН занимает передненижнее положение относительно ВН.
В средней части ПУН волокна, образующие КН, располагаются на передненижнезадней поверхности нерва.
Аналогичное взаимное расположение имеют нервные волокна КН и ВН у латеральной поверхности ствола мозга.
