Цель исследования.
Изучить влияние адипонектина и лептина на развитие метаболических нарушений у женщин с андроидным и гиноидным типами распределения жира.
Материалы и методы.
Обследовали 101 женщину в возрасте от 40 до 65 лет.
Проводили антропометрическое обследование, при отношении окружность талии к окружности бедер (ОТ/ОБ) менее 0,85 женщин с избыточной массой тела и ожирением относили к группе с гиноидным типом распределения жира (ГТРЖ), а при ОТ/ОБ 0,85 и выше - к группе с андроидным типом распределения жира (АТРЖ).
В сыворотке крови измеряли концентрации триглицеридов, холестерина липопротеидов высокой плотности, глюкозы; содержание инсулина, лептина и адипонектина определяли методом иммуноферментного анализа.
Рассчитывали индексы инсулинорезистентности (ИР) НОМА-IR и висцерального ожирения (ИВО).
Результаты.
При одинаковой степени накопления избыточной жировой ткани у женщин с ГТРЖ выраженность гормонально-метаболических нарушений меньше, чем у женщин с АТРЖ, у которых индекс НОМА-IR указывал также на наличие ИР.
ИВО у женщин с ГТРЖ недостоверно выше, а у женщин с АТРЖ в 2,4 раза выше, чем у женщин с нормальной массой тела (НМТ).
Концентрация лептина у женщин с ГТРЖ и АТРЖ выше, чем у женщин с НМТ, что характерно для ожирения, но концентрация адипонектина оказалась достоверно ниже при АТРЖ и не изменилась при ГТРЖ по сравнению с НМТ.
Заключение.
Для женщин с АТРЖ характерны высокий ИВО, гипоадипонектинемия, ИР и метаболические нарушения, определяющие высокий риск развития сердечно-сосудистых заболеваний и сахарного диабета 2-го типа.
У женщин с ГТРЖ ожирение ассоциировано с нормоадипонектинемией и низким ИВО, и по гормонально-метаболическим характеристикам оно может быть охарактеризовано как 'метаболически здоровое' ожирение.
