Цель исследования - выявление антител к мембранным белкам нейронов мозга в сыворотке крови пациентов с болезнью Альцгеймера (БА) представляет интерес как для уточнения диагноза заболевания, так и с точки зрения оптимизации лечения.
Цель исследования состояла в изучении уровня аутоантител в сыворотке крови пациентов с БА к 3 мембранным белкам - альфа 7-типа ацетилхолинового рецептора (AChR), прионному белку (РrР) и рецептору конечных продуктов гликозилирования (RAGE), а также к внутриклеточным белкам - нуклеофозмину (Nuc) и сурвивину (Sur).
Материал и методы.
Исследовали сыворотку крови 26 пациентов с вероятной БА и 4 здоровых (контроль).
При выборе пептидов для визуализации антител были использованы экспонированные участки каждого из белков.
Основным в работе был метод твердофазного иммуноферментного анализа (ИФА).
Результаты и заключение.
Среди выбранных белков антитела в сыворотке крови больных были обнаружены к нескольким белкам, но достоверные изменения имелись только к фрагменту ацетилхолинового рецептора AChR-(173-193).
Полученные данные показывают участие ацетилхолинового рецептора альфа 7-типа и антител к нему в развитии БА.
Определение уровня антител к фрагменту AChR-(173-193) может быть маркером БА и методом уточнения диагноза заболевания.
