Цель исследования - скрининг когнитивных функций и оценка эмоционального статуса и качества жизни у больных с боковым амиотрофическим склерозом (БАС).
Материал и методы.
Обследовали 116 больных.
Результаты и заключение.
Лобно-височные когнитивные нарушения (КН) выявлены у 35,3% больных (средний лог-ранк по шкале лобно-височной деменции 1,47 [1,92; 1,26]), достигавшие уровня деменции в 4,2% случаев (средний лог-ранк - 0,4 [1,07; –3,09]).
Средний балл по Монреальской шкале оценки когнитивных функций в группе больных с КН составил 21,7±4,4.  У 48,9% больных были смешанные (исполнительные и речевые) нарушения, у 34% - лобные (исполнительные), у 4,2% - височные (изолированные оптико-пространственные), а у 4,2% наиболее тяжелых больных - изолированные поведенческие.
Пациенты с изолированными речевыми нарушениями не встречались.
Больные с КН были достоверно старше больных без КН (52,5±12,1 года, р=0,0001).
Прогрессирование БАС у больных с КН было достоверно быстрее (13,5±9,3 и 10,4±9,1 балла в месяц по шкале ALSFRS-R, р=0,033).
Больных с поясничным дебютом было достоверно больше в группе больных без КН (17 и 36%, χ2=3,94; р=0,047), а больных с бульбарным дебютом - в группе больных с КН на уровне тенденции.
Сравнение показателей различных шкал эмоционального состояния и качества жизни (шкалы Гамильтона, CNSLS, ALSAQ40) позволяет сделать вывод, что наличие КН не влияло на эмоциональное состояние, а также общее качество жизни в исследуемой группе.
