Введение.
Пациенты с метастатическим колоректальным раком печени отличаются друг от друга различными характеристиками, оказывающими влияние на прогноз заболевания.
Отдаленные результаты, а следовательно, и прогноз зависят не от одного конкретного фактора, а, как показывают исследования, от группы факторов, которые могут быть объединены в математические модели, позволяющие классифицировать пациентов согласно рискам рецидива или прогнозу выживаемости.  Цель исследования - расчет выживаемости пациентов с метастатическим колоректальным раком печени и оценка эффективности наиболее популярных моделей прогноза 3- и 5-летней выживаемости после резекции печени.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 342 пациентов с метастатическим колоректальным раком с 1991 по 2014 г., которым были выполнены различные по объему резекционные вмешательства.
Оценку эффективности прогностических моделей проводили по наиболее популярным шкалам, которые были разработаны на группах из более 200 пациентов.
Результаты.
Отдаленные результаты лечения при метастатическом колоректальном раке прослежены у 312 (91,2%) пациентов.
Медиана жизни в общей группе пациентов составила 24 мес при 3-летней выживаемости 56,3%, 5-летней 36,1% и 10-летней 18,1%.
При оценке эффективности прогностических шкал наиболее точная стратификация пациентов по группам была получена предоперационной шкалой Rees для 5- и 3-летней выживаемости (С-статистика 0,73 и 0,69 соответственно).
Относительно неплохие результаты были получены при анализе шкал Iwatsuki и Fong для прогнозирования 5-летней выживаемости (С-статистика 0,68 и 0,62) и послеоперационной шкалы Rees для 3-летней выживаемости (С-статистика 0,63).
Ни одна из моделей не показала уровень С-статистики выше 0,8.
Выводы.
Стратификация пациентов по имеющимся в литературе прогностическим шкалам не должна влиять на график мониторирования больных с высоким риском рецидива и плохим прогнозом выживаемости.
