Цель - дать морфологическую оценку состояния передней капсулы хрусталика после выполнения переднего кругового капсулорексиса на основе световой и сканирующей электронной микроскопии с помощью мануальной циркулярной и фемтосекундной лазерной капсулотомии.
Материал и методы.
Исследованы 30 фрагментов передней капсулы хрусталика, полученных во время факоэмульсификации, которые были разделены на 3 группы по 10 образцов в каждой.
В 1-ю группу были включены образцы, полученные путем мануальной циркулярной капсулотомии, а во 2-ю и 3-ю группы - с помощью фемтосекундного лазера в режиме условно низкой и высокой энергии соответственно.
Результаты.
Профиль свободного края капсулы при мануальном капсулорексисе оказался более ровным по всему периметру, лишь при большом увеличении можно было различить единичные насечки, небольшие углубления и мелкие 'заусеницы' высотой до 4 мкм.
После фемтосекундной лазерной капсулотомии уже при малом увеличении можно было видеть ступенеобразный профиль торцевого края капсулы, его расслоение или выемки глубиной до 20 мкм, более выраженные после выполнения капсулорексиса в режиме низкой энергии.
В режиме высокой энергии эта поверхность выглядела более сглаженной и 'оплавленной'.
Независимо от методики капсулорексиса вдоль свободного края передней капсулы отмечали различной степени выраженности зону деэпителизации.
Заключение.
Выявленные различия могут быть обусловлены совокупностью факторов: 1) снижением точности фокусировки лазерного излучения, обусловленным минимальными торсионными движениями глаза пациента и микроизменениями формы роговицы в результате ее аппланации; 2) непосредственно механизмом фемтолазерного рассечения тканей, в частности формированием в результате испарения ткани и образования плазмы так называемых кавитационных пузырьков, которые, соединяясь, в итоге индуцируют разрез и демаркационную зону.
Кроме этого, нельзя исключить и фототермическое влияние фемтосекундного лазерного излучения на клеточные компоненты передней капсулы хрусталика.
