Актуальность.
Оценка частоты и степени тяжести послеоперационных осложнений после пневмонэктомии у больных немелкоклеточным раком легкого (НМРЛ) зависит не только от объема операции, коморбидного статуса пациента, но и от точности регистрации осложнений.
Материалы и методы.
С января 2009г. по декабрь 2013г. в нашем институте пневмонэктомия выполнена 216 больным НМРЛ.  Все больные были разделены на две группы: стандартная (n=142) и комбинированная пневмонэктомия, в ходе которой выполнялась резекция соседних органов и структур (n=74).
Пациенты, подвергшиеся комбинированной пневмонэктомии, были подразделены на группы с моно- (n=49) и мультиорганной резекцией (n=25).
Частота осложнений и летальность были проанализированы в соответствии с классификацией TMM и стандартными критериями.
Результаты.
Частота послеоперационных осложнений и летальность при стандартной пневмонэктомии (23,9% и 3,5%) были значительно ниже, чем при комбинированной операции (43,2% и 10,8%) (р=0,02). Мультиорганная резекция являлась независимым прогностическим фактором неблагоприятного исхода: частота осложнений и летальность были значительно выше в группе мультиорганной резекции (48,0% и 16,0%), в то время как в группе больных с резекцией одного органа составляли 40,8% и 8,2% соответственно (p=0,01).
Тяжелые осложнения (степень IIIA и выше, согласно классификации TMM) регистрировались достоверно выше в группе мультиорганной резекции (40,0%), чем в группе с резекцией одного органа (28,6%) и группе стандартной пневмонэктомии (14,8%) (p=0,01). Заключение.
Комбинированная пневмонэктомия сопровождается достоверно более высокой частотой осложнений (преимущественно тяжелых) и летальностью по сравнению со стандартной пневмонэктомией, поэтому показания к подобным операциям должны быть четко обоснованы.
Градация осложнений по системе TMM позволяет тщательнее регистрировать нежелательные послеоперационные явления, особенно тяжелые, по сравнению со стандартными общепринятыми критериями.
