Цель исследования - выявить нарушения обмена кальция, которые нередко наблюдаются после операций на щитовидной железе.
Материал и методы.
Для выявления послеоперационной гипокальциемии были обследованы 202 больных, оперированных по поводу различных заболеваний щитовидной железы с исходно нормальным уровнем кальция в периферической крови.
Результаты.
По данным лабораторных исследований гипокальциемия обнаружена после операции у 57 (28,8%) больных.
Снижение уровня кальция не всегда проявлялось клинически и выраженность симптоматики зависела от степени уменьшения концентрации кальция в крови.  Клинические проявления чаще наблюдались при концентрации кальция в крови ниже 2,1 ммоль/л.
В 64,9% наблюдений при выявленной лабораторным методом гипокальциемии отсутствовали клинические проявления.
Частота гипокальциемии была выше после тиреоидэктомии (41,2%) по сравнению с органосберегающими операциями (11,8-25%).
Клинические проявления снижения уровня кальция в крови наблюдали только после тиреоидэктомии.
Причиной гипокальциемии не всегда является случайное удаление паращитовидных желез.
У больных с гипокальциемией в операционных препаратах была обнаружена удаленная паращитовидная железа только в 14% наблюдений.  С другой стороны, у больных с послеоперационной нормокальциемией в 7,6% наблюдений в операционных препаратах также были обнаружены удаленные паращитовидные железы.
Клинические симптомы гипокальциемии не обязательно проявляются в 1-е сутки после операции.
Они могут развиться значительно позже, вплоть до 5-х суток после операции и зависят от прогрессирующего снижения уровня кальция.
Тиреоидэктомия - операция, сопровождается высоким риском послеоперационной гипокальциемии с клиническими проявлениями (19,6%), которая в 15,5% наблюдений является транзиторной и в 4,1% наблюдений - постоянной.
