Цель работы - изучение связи концентрации антипсихотических препаратов (АП) и выраженности побочных эффектов (ПЭ) при лечении обострения шизофрении в условиях стационара.  Материал и методы.
В исследование были включены 39 пациентов обоего пола, поступивших в психиатрический стационар в связи с обострением шизофрении, получающие лечение АП (рисперидон, галоперидол, зуклопентиксол, клозапин, арипипразол или оланзапин) в виде монотерапии или комбинации из 2 АП, где второй использовался для седации или коррекции инсомнии.  Дважды проводился забор крови для определения концентрации АП (на 7-10-й и на 26-30-й дни от начала лечения), однократно - для определения уровней пролактина и глюкозы (на 26-30-й дни от начала лечения).
Пациенты оценивались по психометрическим шкалам PANSS и NSA (на 2-5-й и 26-30-й дни от начала лечения) и по шкале побочных эффектов UKU (на 26-30-й дни от начала лечения).
Результаты.
Повышенная концентрация АП отмечалась у 33% пациентов.
Статистически достоверно связанными с повышенной концентрацией АП в нашем исследовании оказались акатизия и гиперкинезия (по шкале UKU), фактор заторможенности по шкале NSA и гиперпролактинемия.
В свою очередь у пациентов с выраженной гиперпролактинемией (уровень пролактина выше 90 нг/мл) в два раза чаще (28% против 14%) возникала клинически значимая депрессия (оценка по пункту PANSSG6 'депрессия' 4 балла и выше).  Повышение уровня глюкозы крови отмечалось у 18% пациентов, достоверной связи с концентрацией АП в плазме крови отмечено не было.
В структуре ПЭ преобладали психические ПЭ, с тенденцией к смещению в сторону неврологических в группе с повышенной концентрацией АП.
Хлорпромазиновый эквивалент статистически достоверно не различался в группах нормальной, повышенной и пониженной концентрации АП.  Заключение.
У значительной части пациентов был обнаружен повышенный уровень АП в плазме крови, который был связан как с некоторыми клинически значимыми ПЭ, так и с частью негативных симптомов.
В связи с этим терапевтический лекарственный мониторинг является перспективным методом персонализации терапии пациентов с обострением шизофрении в повседневной клинической практике.
