Цель исследования.
Установление особенностей таксономического и функционального состава микробиоты кишечника у пациентов с циррозом печени (ЦП) алкогольной этиологии.
Материалы и методы.
С помощью метагеномного анализа исследован таксономический состав и функциональный потенциал микробиоты кишечника у 20 пациентов с ЦП алкогольной этиологии.
Из образцов кала пациентов выделена тотальная ДНК, после чего проведено полногеномное секвенирование.
В ходе анализа метагеномных данных получены результаты по относительной таксономической и функциональной представленности микробных видов в исследуемых образцах.
Проведен сравнительный анализ с ранее опубликованными наборами метагеномных данных по когортам здорового населения Российской Федерации, а также Дании, Китая и США.
Результаты.  У большинства пациентов преобладающая часть кишечного сообщества представлена бактериальными видами, составляющими нормофлору кишечника человека.
В то же время у ряда пациентов идентифицирован аномальный состав микробиоты кишечника, свидетельствующий о выраженном дисбактериозе.
Дополнительно совокупный анализ данных позволил идентифицировать ряд видов со статистически значимо повышенной и пониженной относительной представленностью по сравнению с контрольными группами.  Так, в микробиоте кишечника пациентов с ЦП алкогольной этиологии наблюдается повышенное содержание бактерий, характерных для ротовой полости.
Анализ совокупного метаболического потенциала микробиоты таких пациентов продемонстрировал повышенную представленность генов ферментов, участвующих в метаболизме этанола (алкоголя).  Заключение.
Идентифицированные по отдельным бактериальным видам изменения состава микробиоты у пациентов с алкогольным ЦП могут быть связаны с сопутствующими заболеваниями желудочно-кишечного тракта, таких как хронический эрозивный гастрит, хронический панкреатит и язвенная болезнь желудка.  Изменения, происходящие при алкогольном циррозе, способствуют проникновению и размножению в кишечнике человека микроорганизмов, характерных для ротовой полости.
Это может быть потенциальным биомаркером для диагностики заболеваний печени.
Бактериальные гены ферментов, участвующие в метаболизме этанола, обладают повышенной представленностью как в группе пациентов с алкогольным ЦП, так и у здоровых добровольцев из Российской Федерации.
