Цель исследования - оценка эффективности и безопасности применения препарата тералиджен у пациентов, страдающих психовегетативным синдромом в сочетании с дисциркуляторной энцефалопатией.  Материал и методы.
Наблюдались 45 пациентов в возрасте от 42 до 65 лет (средний - 56 лет) с диагнозом 'дисциркуляторная энцефалопатия I-II стадий', имеющие проявления психовегетативного синдрома.  Лечение препаратом тералиджен в суточной дозе 15 мг получали 35 больных, 10 пациентов составили контрольную группу, в которой было исключено назначение психотропных препаратов.
Продолжительность лечения составила 60 дней.
В период наблюдения у всех больных проводились оценка неврологического статуса, вегетативных изменений, исследование когнитивных функций и психического состояния.
Также на первом и заключительном визитах выполнялись нейрофизиологические исследования: ЭЭГ и исследование когнитивного вызванного потенциала Р300.
Результаты и заключение.
У пациентов, получавших тералиджен, прослеживалась отчетливая положительная динамика в виде уменьшения психовегетативных симптомов, цефалгического синдрома, нормализации сна, а также улучшения когнитивных функций.
Отмечались хорошая переносимость тералиджена и отсутствие побочных эффектов.
Данные клинических наблюдений были подкреплены результатами нейрофизиологических исследований.
Препарат может быть рекомендован для лечения психовегетативного синдрома у лиц пожилого возраста, страдающих дисциркуляторной энцефалопатией I-II стадий.
