Введение.
Гастродуоденальное, энтеральное и колоректальное стентирование бластоматозных стенозов является разумной альтернативой оперативному лечению нерезектабельных опухолей и часто позволяет выиграть время и подготовить больного к радикальной операции.  Материал и методы.
В эндоскопическом отделении РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского в период с 2007 по 2015 г.
76 пациентам со стенозами пилородуоденальной области, тонкой и толстой кишки были успешно установлены саморасправляющиеся металлические стенты.
Под наблюдением находились пациенты со злокачественным стенозом желудка и пилоробульбарной зоны (21), с вторичным стенозом двенадцатиперстной кишки (17), после гастрэктомии и дистальной резекции желудка (17), со стенозирующим раком прямой кишки (2), прямой кишки с вовлечением ректосигмоидного перехода (4), ректосигмоидного перехода (7), сигмовидной кишки (8).
Результаты.
В 35,5% наблюдений вмешательства были выполнены амбулаторно, в 64,5% - в стационаре, длительность госпитализации не превысила 2 койко-дней.
Общая частота осложнений составила 11,8% (9/76), оперативное вмешательство потребовалось 3 из 9 пациентов.
Акцентировано внимание на важных технических аспектах вмешательства, а также на тех клинических ситуациях, в которых выполнение стентирования нецелесообразно, поскольку не обеспечит желаемого функционального результата.
Выводы.
Методика стентирования должна более активно внедряться в широкую клиническую практику, особенно в хирургических стационарах, где оказывается экстренная помощь.
Для этого необходима техническая обеспеченность лечебных учреждений эндопротезами различных типов, поскольку это позволяет выполнить диагностическое исследование и лечебную процедуру в один этап.
