Характер неоваскулярных осложнений при окклюзии центральной вены сетчатки (ЦВС) и ее ветвей зависит от уровня окклюзии и коррелирует со степенью нарушения перфузии сетчатки.  При суммарной площади неперфузируемых зон более половины площади сетчатки риск возникновения неоваскуляризации заднего отрезка составляет 33%, а риск возникновения неоваскулярной глаукомы - 45%.
В последние 30 лет отмечается явная тенденция снижения неоваскулярных осложнений при естественном течении процесса.
Для ишемического подтипа окклюзии ЦВС характерно более агрессивное течение неоваскулярных осложнений на переднем отрезке глаза по сравнению с задним.
Неоваскулярная глаукома чаще развивается в первые 6 мес после начала заболевания и коррелирует с наличием некомпенсированной артериальной гипертензии.
Панретинальная лазеркоагуляция (ПЛК) является стандартом лечения неоваскуляризации переднего и заднего отрезков при окклюзии ретинальных вен (ОРВ).
Монотерапия анти-VEGF-препаратами приводит к быстрой, но временной ремиссии неоваскулярного процесса.
Наиболее эффективно сочетание анти-VEGF-терапии с ПЛК.
Интравитреальное введение стероидов не имеет терапевтической эффективности при неоваскуляризации глаза.
Если проведение ПЛК невозможно, а уровень ВГД остается высоким, то следующим этапом лечения может быть проведение антиглаукоматозной операции с использованием дренажей.  В настоящее время доказанным методом профилактики является компенсация основного заболевания, проведение регулярных осмотров, систематическое введение интравитреальных препаратов по индивидуальной схеме, ПЛК при наличии обширных зон ишемии.
