Материал и методы.  ИГХ-исследование с антителами к эластину, коллагену I и III типов, гладкомышечному актину.
Содержание эластина и матриксной металлопротеиназы 9 (ММП-9) определяли с помощью конфокальной лазерной сканирующей микроскопии.  Проводили измерение относительной площади экспрессии и площади колокализации данных маркеров.
Результаты.
При изучении экспрессии эластина ИГХ-методом выявлено более высокое его содержание при ПИ ВСА по сравнению с контрольной группой, но отмечена фрагментация волокон.
Сопоставление экспрессии коллагена I и III типов не показало достоверных различий между группами.
Выявленная достоверно более низкая экспрессия гладкомышечного актина при ПИ ВСА по сравнению с контрольной группой свидетельствует о сниженном содержании гладкомышечных клеток.
При исследовании методом конфокальной микроскопии в группе контроля наблюдали высокий уровень экспрессии эластина и низкий уровень экспрессии ММП-9 и, напротив, в группе ПИ - низкое содержание эластина и высокое - протеиназы (р<0,05).
Заключение.
Одной из причин возникновения ПИ является нарушение эластических свойств сосуда за счет деструкции эластических волокон и их фрагментации, а также снижения количества гладкомышечных клеток и нарушения их синтетической функции, что обусловливает в свою очередь усиление активности ММП-9 и деградацию тканевого матрикса.
