Цель исследования.
Изучение промоторных регионов генов матриксных металлопротеиназ ММР2, ММР3 и ММР9 для оценки их ассоциативных связей с риском развития и вариантами клинического течения ревматоидного артрита (РА) у женщин.
Материалы и методы.
Обследовали 162 женщин, больных РА, и 329 женщин без РА.
Исследовали полиморфизм промоторного региона генов ММР2-1306 С→Т, ММР3-1171 5А→6А, ММР9-1562 С→Т.
Генотипирование осуществляли методом полиморфизма длин рестрикционных фрагментов.
Результаты.
В группе пациенток с РА достоверно чаще встречается генотип ММР2-1306ТТ и реже генотип MMP3 6А6А.
Частота генотипа ММР2-1306ТТ в группе пациентов с серопозитивным РА достоверно выше, чем у здоровых.
При делении пациенток на группы с наличием ревматоидных узелков и без таковых сохраняются достоверные различия, показанные для общей группы больных РА.
Кроме того, в обеих группах относительно здоровых повышена частота гомозиготного варианта гена ММР2-1306 ТТ.
Заключение.
Наличие в геноме аллельных вариантов генов ММР может являться одним из генетических факторов предрасположенности женщин к развитию РА.
