Цель исследования - сопоставление клинико-морфологических параллелей системы мать-плацента-плод при диффузном токсическом зобе (ДТЗ) с применением современных морфологических методов исследования.
Материал и методы.
Обследованы 65 женщин, беременность которых протекала на фоне ДТЗ, с помощью как клинических, так и морфологических методов исследования (световой, растровой электронной, атомно-силовой микроскопии, макро- и микроэлементным анализом), проведено изучение плаценты и матки.
Результаты.
При течении беременности на фоне ДТЗ наблюдались деструктивные изменения, нарушение микрорельефа, являющиеся следствием недостаточности кровообращения (ишемии) и гемической гипоксии.
Формировалась патологическая незрелость плаценты, уменьшалось число терминальных ворсин, возникал склероз.
Выраженность изменений в большей степени проявлялась в миометрии, пуповине и плаценте женщин, беременность у которых наступила на фоне декомпенсации ДТЗ, и у пациенток с рецидивом заболевания.
При наличии преэклампсии к нарушениям кровообращения присоединялись полнокровие, стаз, тромбоз.
Заключение.
На состояние структурных компонентов маточно-плацентарного комплекса накладывает отпечаток не только сам диагноз (ДТЗ), но и вариант его течения, а также характер акушерской патологии, в первую очередь преэклампсия.
