Цель исследования - изучение эмоционального статуса (включая алекситимию, тревогу и депрессию) у пациентов с инфарктом головного мозга в бассейне средней мозговой артерии слева в позднем восстановительном периоде и разработка способа коррекции выявленных нарушений.  Материал и методы.
В исследовании приняли участие 30 пациентов с инфарктом головного мозга в бассейне левой средней мозговой артерии, группу сравнения составили 10 пациентов с хронической ишемией головного мозга.
Результаты и заключение.
Полученные данные демонстрируют зависимость уровня алекситимии от неврологического дефицита, гендерной принадлежности, уровня тревоги и депрессии.
Установлено, что развитие инфаркта головного мозга влияет на уровень алекситимии.
Наличие алекситимии у пациентов с инфарктом головного мозга приводит к нарушению адекватной самооценки физического и психического состояния, что может усложнять реабилитацию таких больных и требует коррекции - сочетания фармакотерапии и психотерапевтического воздействия.
