Цель исследования - изучение влияния нейроцитопротективной терапии с использованием препарата цитофлавин на уровень социально-бытовой адаптации, психоэмоциональный статус, состояние когнитивных функций и качество жизни пациентов, перенесших инсульт.
Материал и методы.
В исследование были включены 1450 пациентов, перенесших инфаркт головного мозга, которые составили две группы по 725 человек (получавшие и не получавшие цитофлавин), сопоставимые по возрасту, полу, степени выраженности неврологических и психоэмоциональных нарушений, уровню бытовой адаптации, качеству жизни, а также проводимым видам и методам реабилитации (принцип matched-controlled).  Проводилась оценка когнитивных функций с помощью краткой шкалы оценки психического статуса - MMSE и Монреальской шкалы оценки когнитивных функций (МоСА), психоэмоционального состояния с помощью опросника Бека, шкалы самооценки депрессии Уэйкфилда, шкалы тревоги Гамильтона, качества жизни с помощью профиля влияния болезни (Sickness Impact Profile).
Результаты и заключение.
Результаты исследования показали, что применение цитофлавина статистически достоверно способствует нормализации когнитивных функций, психоэмоционального состояния пациентов после инсульта, а также приводит к улучшению качества их жизни.
