Цель исследования.  Актуальной проблемой мировой медицины является распространение случаев регулярного длительного употребления анксиолитических и снотворных препаратов (преимущественно из группы бензодиазепинов) без врачебного наблюдения и контроля - среди 10-30% пожилой популяции.
Частым и тяжелым последствием в этих случаях является развитие тяжелых и необратимых когнитивных расстройств.
Их изучение было целью исследования.
Материал и методы.
Репрезентативная выборка была сформирована из пожилых больных психиатрического стационара.
Исследование включало 56 больных (женщин) старше 50 лет, госпитализированных для лечения различных психических расстройств, и до момента госпитализации регулярно самостоятельно принимавших бензодиазепиновые препараты более 2 мес.
В дальнейшем анксиолитики отменялись в течение 1-5 дней.
В течение 4 нед больные наблюдались в условиях стационара.
Для оценки тяжести и динамики состояния применялись шкалы MADRS, HAM-А и MMSE.
Результаты и заключение.
У 57,2% больных были обнаружены тяжелые когнитивные расстройства, достигающие уровня деменции, минимальные/умеренные когнитивные расстройства - у 32,1%, у 10,7% больных когнитивные функции оставались в пределах нормы.
Обследование после 4 нед отмены бензодиазепинов выявило существенную положительную динамику: доля больных с деменцией снизилась до 21,4%, тяжесть расстройств когнитивных функций была только легкой и умеренной.
Число больных без когнитивной патологии увеличилось до 37,5%.
Значимым отрицательным предиктором динамики были более старший возраст больных и более высокая доза анксиолитиков.
Длительность психического расстройства и длительность самостоятельного употребления анксиолитиков и снотворных пожилыми больными не влияли на вероятность развития и обратимость когнитивных расстройств.
Сочетание приема анксиолитиков с алкоголем повышает риск развития деменции и не влияет на обратимость когнитивной патологии.
