Введение.  Актуальным является анализ возможностей использования новых технологий динамической стабилизации в лечении дегенеративного стеноза позвоночного канала по сравнению со стандартными методиками широкой декомпрессии и металлостабилизации.
Цель - улучшение результатов хирургического лечения стеноза позвоночного канала поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы.
Проанализированы результаты лечения 84 пациентов, в том числе 48 выполнена широкая декомпрессия и создан спондилодез (1-я группа) и 36 - миниинвазивная декомпрессия (флавэктомия, краевая резекция дуги, фасетэктомия) и установлены межостистые динамические импланты Diam (2-я группа).
Из исследования исключены пациенты со спондилолизным спондилолистезом.
Результаты и обсуждение.
Выявлено отсутствие за период наблюдения (от 1,7 до 8,5 года) разницы в эффективности обеих методик для купирования боли в нижних конечностях.  У 16,7% пациентов, перенесших операцию спондилодеза (на двух и более сегментах), в отдаленном послеоперационном периоде возникает боль ниже и выше области фиксации (в первую очередь в области крестцово-подвздошных сочленений), у пациентов после миниинвазивной декомпрессии с установкой Diam такого рода боли нет.
У одного пациента 1-й группы произошло разрушение системы фиксации, потребовавшее переустановки.
Разницы в выраженности боли в спине между пациентами 1-й и 2-й групп после операции на одном сегменте нет.
Также у пациентов 2-й группы меньше объем интраоперационной кровопотери и общая длительность операции.
Выводы.
Миниинвазивная декомпрессия с установкой динамических имплантов является эффективной и более безопасной альтернативой лечению стеноза позвоночного канала по сравнению с широкой декомпрессией и созданием спондилодеза.
