Цель исследования - сравнительная оценка результатов ректосакропексии и заднепетлевой ректопексии в лечении больных с ректальным пролапсом.
Материал и методы.
В исследование включены 122 пациента, оперированных по поводу выпадения прямой кишки в ГНЦК с января 2007 г. по август 2014 г.
Возраст пациентов составил от 19 до 85 лет (в среднем 47,3±16,1 года).
Основную группу составляли 60 (49,2%) человек, которым для лечения ректального пролапса выполнена ректосакропексия (операция D'Hoore).
B контрольную группу вошли 62 (50,8%) пациента, которым была произведена заднепетлевая ректопексия (операция Wells).
Результаты.
Отдаленные результаты лечения оценены у 94 (77,0%) больных, в том числе у 48 пациентов основной группы и у 46 контрольной.
Частота развития рецидива выпадения после ректосакропексии составила 2%, после заднепетлевой ректопексии - 8,7%.
На основании результатов многофакторного анализа статистически доказано, что фактором риска рецидива заболевания является ухудшение моторики толстой кишки после операции.
В этом случае рецидив заболевания возникает в 5,7 раза чаще.
Ректосакропексия не приводит к статистически значимому ухудшению моторно-эвакуаторной функции толстой кишки, так как запор возникает у 8,3% оперированных больных.
Улучшение анального держания после операции не зависит от метода ректопексии и происходит у всех пациентов с 1-2-й степенью недостаточности анального сфинктера.
Вывод.
Ректосакропексия может служить операцией выбора при выпадении прямой кишки, однако необходимы дальнейшие научные исследования с высоким уровнем достоверности для оптимизации лечения при ректальном пролапсе.
