Цель исследования.
Изучить влияние коронарного атеросклероза, оцененного по шкале SYNTAX, на ближайшие и отдаленные результаты эндоваскулярной реваскуляризации у больных инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ИМпST) пожилого и среднего возраста.
Материалы и методы.
В исследование включили 327 последовательно поступивших больных ИМпST с многососудистым поражением коронарного русла, получивших реваскуляризацию в первые 12 ч от начала заболевания посредством первичного чрескожного коронарного вмешательства (ЧКВ).
Выполнено сопоставление клинико-демографических и ангиографических характеристик пациентов, а также особенностей выбранных стратегий реваскуляризации и исходов лечения в двух группах 103 больных пожилого возраста (≥65 лет) и 224 больных среднего возраста (≤64 лет) в зависимости от тяжести поражения коронарного русла по шкале SYNTAX.
Результаты.
В целом для всех пациентов, независимо от возраста, наличие выраженного коронарного атеросклероза (SYNTAX ≥23 баллов) ассоциировалось со снижением фракции выброса левого желудочка и клиническими проявлениями острой сердечной недостаточности, а у пожилых больных - с наиболее выраженной ассоциацией с факторами риска развития сердечно-сосудистых осложнений.
У пожилых больных с выраженным коронарным атеросклерозом (SYNTAX ≥23 баллов) отмечены наименьшая частота успешных ЧКВ и более высокая 30-дневная летальность после первичного ЧКВ.
Заключение.
Шкала SYNTAX обладает высокой прогностической ценностью у пациентов с ИМпST, определяя результаты эндоваскулярной реваскуляризации больных пожилого и среднего возраста.
Пожилые пациенты с ИМпST и выраженным коронарным атеросклерозом имеют крайне высокий риск неблагоприятного исхода на протяжении 30 дней наблюдения после первичного ЧКВ, что обусловливает необходимость поиска оптимальных стратегий реваскуляризации для больных этой категории.
