Цель исследования - сравнение онкологической эффективности D3-лимфодиссекции с соблюдением принципа no-touch и мезоколонэктомией с традиционной гемиколэктомией у больных раком правой половины ободочной кишки.
Материал и методы.
Проведено ретроспективно-проспективное сравнительное исследование случай-контроль (case-match).
Из проспективно собираемой базы данных отобраны больные раком правой половины ободочной кишки I-III стадий, леченные в 2009-2013 гг. без адъювантной химиотерапии.
Пациенты, которым была выполнена традиционная правосторонняя гемиколэктомия с D2-лимфодиссекцией в региональном онкологическом диспансере, составили 1-ю группу.
Во 2-ю группу вошли больные, которым была выполнена правосторонняя гемиколэктомия с D3-лимфодиссекцией с соблюдением принципа no-touch и мезоколонэктомией в академической клинике третьего уровня.
Из обеих групп отобраны пациенты по принципу случай-контроль по полу, возрасту, стадии и локализации первичной опухоли.
В каждую группу вошли 50 пациентов.
Результаты.
Общая и канцерспецифичная 5-летняя выживаемость была достоверно выше во 2-й группе, чем в 1-й, - 80,9% против 56,0% (р=0,01) и 93,4% против 59,8% (р=0,01) соответственно.
Выводы.
По сравнению с традиционной правосторонней гемиколэктомией выполнение D3-лимфодиссекции и мезоколонэктомии при раке правой половины ободочной кишки I-III стадий без адъювантной химиотерапии позволяет достичь достоверно лучших показателей общей и канцерспецифичной 5-летней выживаемости.
Таким образом, техника D3-лимфодиссекции и мезоколонэктомии с применением принципа no-touch при раке правой половины ободочной кишки воспроизводима и эффективна в российских условиях.
