Цель исследования - оценка тактики хирургического лечения больных с ишемической болезнью сердца (ИБС) и атеросклеротическим поражением сосудов головного мозга в зависимости от стратификации риска осложнений со стороны этих органов.
Материал и методы.
У 156 больных изучали состояние кровотока по церебральным и коронарным сосудам, функциональное состояние головного мозга и сердца.
В зависимости от особенностей лечения были выделены три группы: в 1-й группе проводилось одномоментное вмешательство на коронарных и брахиоцефальных артериях (БЦА), во 2-й - вначале осуществлялось вмешательство на БЦА, в 3-й - первым этапом являлось проведение операции коронарного шунтирования.
Результаты и заключение.
Установлена роль поражения коронарных артерий и БЦА, функционального состояния миокарда и головного мозга в развитии периоперационного риска.
Предложен алгоритм выбора выполнения последовательности оперативного вмешательства на коронарных артериях и БЦА.
