В ряде случаев для эффективного лечения эпилептического синдрома при удалении каверном височной доли рассматривается возможность одномоментной или отсроченной амигдалогиппокампэктомии (АМГЭ).
Эффективность АМГЭ при височных формах эпилепсии в целом доказана, однако показания к операции у больных с каверномами не разработаны.
Цель работы - оценить эффективность и безопасность АМГЭ при лечении эпилепсии у больных с каверномами височной доли и определить показания к операции.
Материал и методы.
Из 14 больных с каверномами височной доли, проявлявшимися эпилептическими припадками, у 10 больных выполнена селективная АМГЭ, в 4 - переднемедиальная височная лобэктомия.
У 12 больных операция проводилась одномоментно с удалением каверномы, у 2 - отсроченно.
Всем больным перед операцией выполнялись МРТ и ЭЭГ.
У 3 больных проведен предоперационный видео-ЭЭГ-мониторинг.
Длительность послеоперационного катамнеза составила не менее 1 года (в среднем 3,3 года).
Результаты.
У всех больных отмечалась положительная динамика в течение эпилептического синдрома.
В послеоперационном периоде приступов не наблюдалось у 7 больных (по шкале исходов Engel - IA), из них 3 больным удалось прекратить прием антиконвульсантов.
Исход операции зависел от длительности болезни.
Значимые послеоперационные осложнения в виде обратимого гемипареза отмечены в 1 случае.
Заключение.
Амигдалогиппокампэктомия имеет высокую эффективность при лечении тяжелых форм эпилепсии у больных с каверномами височной доли.
При длительном анамнезе типичных височных припадков и их фармакорезистентности АМГЭ может быть выполнена одномоментно с удалением каверномы.
