Цель исследования - анализ эффективности использования модифицированного (пассивное сгибание/разгибание кисти) и 'стандартного' (пассивное сгибание кисти) методов кинестетических вызванных потенциалов для исследования проприоцептивной чувствительности у здоровых испытуемых и пациентов со спондилогенной шейной миелопатией.  Материал и методы.
В исследовании приняли участие 14 здоровых испытуемых, 4 женщины и 10 мужчин (средний возраст - 54,1±10,5 года), и 8 пациентов, 2 женщины и 6 мужчин (средний возраст - 55,8±10,9 года), со спондилогенной шейной миелопатией.  При клиническом исследовании проверялось мышечно-суставное чувство.
Был разработан модифицированный метод регистрации кинестетических вызванных потенциалов, который отличается от 'стандартного' возможностью организации цикла из нескольких пассивных движений, причем каждое новое движение отличается от предыдущего по направлению.
Результаты и заключение.
Показано, что модифицированный метод регистрации кинестетических вызванных потенциалов обеспечивает повышение достоверности результатов исследования кинестетической чувствительности за счет различного характера движений.
У пациентов по сравнению со здоровыми обнаружено достоверное увеличение латентных периодов ранних компонентов ответа.
Модифицированный метод регистрации кинестетических вызванных потенциалов может быть использован для объективной диагностики нарушений проприоцептивной чувствительности у больных со спондилогенной шейной миелопатией.
