Цель исследования - сопоставление особенностей клинической картины и состава цереброспинальной жидкости (ЦСЖ) у детей с энтеровирусными инфекциями (ЭВИ) и менингитом, подтвержденными лабораторно.
Материал и методы.
Обследовали 97 детей в возрасте от 2,5 до 15 лет, 3 подростков и 1 взрослой больной с ЭВИ.
Выделение и идентификация РНК энтеровирусов в образцах фекалий и ЦСЖ проводились методом ПЦР.
Результаты и заключение.
РНК энтеровирусов в ЦСЖ обнаружена у 44 детей, включая 3 больных с цитозом 5-7-19 клеток в 3 мм3.
Приводится частота и выраженность симптомов у 42 больных ЭВИ с менингитом, 14 - без менингита и 8 - с менингитом неуточненной этиологии.
Начальный плеоцитоз в ЦСЖ на 1-3-й день (4-5-й день при двухволновом течении) при ЭВИ с менингитом был менее 100 клеток в 3 мм3 у 4 детей, от 100 до 1000 - у 33, более 1000 - у 5 детей, в том числе у 15 - с преобладанием нейтрофилов (от 77 до 97% при цитозе 114-2300 клеток в 3 мм3).
В периферической крови у 12 детей отмечен лейкоцитоз 10,9-13,8×109/л, у 7 - 14,4-18,7×109/л со сдвигом формулы влево.
Большинство детей с ЭВИ и менингитом выписаны на 10-17-й день пребывания в стационаре.
Подчеркивается важность при подготовке МКБ-11 отразить все многообразие клинических проявлений ЭВИ в одной дополнительной рубрике 'В 10.  Энтеровирусные инфекции'.
