Цель исследования - выявление нейрофизиологических коррелятов тяжести клинического состояния и поиск возможных предикторов терапевтического ответа у больных приступообразной шизофренией с бредовыми расстройствами.
Материал и методы.
У 40 пациенток (все женщины, праворукие, возраст 20-50 лет) с бредовыми расстройствами в рамках приступообразной шизофрении в динамике терапии количественно оценивали клиническое состояние с использованием шкалы PANSS и регистрировали фоновую ЭЭГ с последующим ее спектрально-когерентным анализом.
Корреляционный анализ проводили в начале курса терапии и на этапе становления ремиссии.  Результаты и заключение.
Выявлены достоверные (p<0,05) корреляции между некоторыми исходными (до начала терапии) значениями спектральной мощности фоновой ЭЭГ и количественными клиническими оценками состояния пациентов в начале курсовой терапии и на этапе становления ремиссии.
Редукция психопатологической симптоматики к концу курсового лечения ассоциировалась с уменьшением спектральной мощности α-3 диапазона в затылочных зонах, а также увеличением спектральной мощности θ-1 и θ-2 ЭЭГ-активности в лобно-центральных отведениях.
Кроме того, увеличивалось число статистически достоверных внутриполушарных и межполушарных связей в θ-1 и θ-2 частотных поддиапазонах ЭЭГ в лобных и центральных областях по сравнению с исходным уровнем.
Эти изменения отражают усиление процессов коркового торможения и восстановление нарушенных внутрикорковых функциональных связей, т.е. нормализацию интегративной деятельности головного мозга.
