Цель исследования - сопоставление клинических и иммунологических показателей у детей с шизофренией и анализ возможности использования последних для определения степени активности болезненного процесса.
Материал и методы.
Обследовали 62 больных, 39 мальчиков и 23 девочки, от 4 до 17 лет, с начавшейся в детском возрасте шизофренией.
Психическое состояние больных оценивалось психопатологическим методом, а также с использованием шкал PANSS и CGI.
Иммунологические показатели определяли в сыворотке периферической крови.  Активность лейкоцитарной эластазы (ЛЭ) и α1-протеиназного ингибитора (α1-ПИ) определяли спектрофотометрическим методом.
Для определения уровня аутоантител к S-100B и основному белку миелина (ОБМ) использовали иммуноферментный анализ.
Результаты и заключение.
Выявлена активация врожденного (по показателям активности ЛЭ и α1-ПИ) и приобретенного (по уровню аутоантител к нейроантигенам S-100B и ОБМ) иммунитета.
Установлены также достоверные положительные связи между уровнем активации иммунной системы пациентов и тяжестью их состояния по шкале СGI-S (r=0,64, p=0,000001), а также выраженностью психопатологической симптоматики по подшкале негативных симптомов шкалы PANSS (r=0,34, p=0,0077).
Полученные данные свидетельствуют о возможности использования определявшихся иммунологических показателей для объективизации клинического состояния детей с шизофренией.
