Цель  Определить приоритеты женщин, живущих с ВИЧ, в сфере сексуального и репродуктивного здоровья и создать возможности для того, чтобы их ценности и предпочтения были учтены при разработке новых руководящих принципов.
Методы
Основная группа сформировала глобальную референтную группу из 14 женщин, живущих с ВИЧ, вместе с которой был подготовлен интернет-опрос мирового сообщества.
В основу опроса, предполагающего как обязательные, так и дополнительные вопросы, был заложен поощрительный подход с целью изучения жизненного опыта женщин, живущих с ВИЧ.
Глобальная референтная группа также проводила дискуссии в фокус-группах, в которых использовался тот же набор вопросов.
Результаты
В исследовании приняли участие 945 женщин (832 опрошенных и 113 членов целевых групп) в возрасте от 15 до 72 лет в 94 странах.  Среди лиц, ответивших на факультативные вопросы, 89,0% (427 из 480) опасаются гендерного насилия или сталкивались с ним, 56,7% (177 из 312) сталкивались с незапланированной беременностью, 72,3% (227 из 314) консультировались на тему безопасной контрацепции, у 58,8% (489 из 832) развивалось какое-либо психическое расстройство после того, как у них был диагностирован ВИЧ-положительный статус.
Вывод  Потребности и права женщин, живущих с ВИЧ, в сфере сексуального и репродуктивного здоровья представляют собой сложную систему и требуют более значительных мер со стороны системы здравоохранения.
Благодаря интернет-опросу голоса женщин, живущих с ВИЧ, получили приоритет при разработке новых руководящих принципов.
Аналогичный подход стоит применять при разработке руководящих принципов для решения многих других задач здравоохранения, хотя при определенных условиях и для отдельных групп населения это не представляется возможным.
