Цель исследования.  Оценка рН в пищеводе и желудке натощак и после стимуляции желудочной секреции и моторно-эвакуаторной активности желудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК) у пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ), ассоциированной с патологическими рефлюксами - гастроэзофагеальным (ГЭР) и дуоденогастроэзофагеальным (ДГЭР).
Материалы и методы.
В обсервационном одномоментном исследовании изучены и сопоставлены параметры внутрипищеводной и внутрижелудочной рН-метрии и периферической электрогастроэнтерографии 103 больных ГЭРБ с эндоскопически позитивным дистальным рефлюкс-эзофагитом при ГЭР и ДГЭР.
Результаты.
У больных ГЭРБ патологические рефлюксы в пищевод (как ГЭР, так и ДГЭР) развивались при разной степени нарушений кислотообразования в желудке - от анацидности до гиперацидности.
У пациентов с преимущественным ДГЭР гипер- и нормацидность желудка обнаруживались несколько реже, чем при преобладающем ГЭР.
У больных ГЭРБ, развивающейся при преимущественном ГЭР, имеется умеренно выраженный гастростаз c дискоординацией антродуоденальной пропульсии, формирующийся вследствие гипомоторной дискинезии желудка и ДПК.
При преобладании ДГЭР у больных ГЭРБ явления гастростаза и гиперкинезии ДПК сочетаются с дискоординацией антродуоденальной и дуоденоеюнальной пропульсии.
Заключение.
Особенности обнаруженных секреторных и моторно-эвакуаторных расстройств деятельности эзофагогастродуоденальной зоны формируют условия для различных по составу рефлюксата патологических рефлюксов в пищевод.
