Цель - оценить результаты комплексного лечения глаукомы далеко зашедшей стадии.
Материал и методы.
Под нашим наблюдением находился 81 пациент (81 глаз) с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) далеко зашедшей стадии.
В зависимости от проводимого лечения больные были разделены на 2 группы.
Пациентам 1-й группы (41 больной, 41 глаз) выполняли комплексное лечение (хирургическое, медикаментозное, физиотерапию).  Хирургическое лечение предполагало синустрабекулоэктомию (СТЭ) и заднюю трепанацию склеры (ЗТС), медикаментозное - субконъюнктивальное введение препарата Цитофлавин 10 мг, 0,5 мл в течение 10 дней и физиотерапия - магнитолазеростимуляцию зрительного нерва.
Контрольную группу составили 40 больных (40 глаз), которым была выполнена СТЭ и ЗТС.
Заключение.
Результаты комплексного лечения пациентов 1-й группы показали улучшение зрительных функций и стабилизацию глаукоматозного процесса по истечении 1 года в 87% случаев, в то время как у больных 2-й группы - в 68% наблюдений.
