Раннее выявление первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ) тесно связано с определением объективных признаков нормального старения сетчатки, поиском надежных методов количественной оценки изменений структуры и функций ганглиозных клеток (ГК), толщины слоя нервных волокон сетчатки (СНВС) и расширением возможностей сравнения данных межинструментальных исследований.
Цель - оценить функцию ГК парво- и магноцеллюлярной систем сетчатки по данным паттерн электроретинограммы (ПЭРГ) и степени потери чувствительности сетчатки, а также толщину СНВС с помощью новых методов анализа при нормальном старении и начальной ПОУГ.
Материал и методы.
Исследовали 4 клинические группы: 1-я - молодые здоровые лица, 2-я - возрастной контроль, 3-я - пациенты с подозрением на глаукому и 4-я - больные с начальной стадией ПОУГ.
Изучали индексы MD и PSD на статической компьютерной периметрии (HEP, Heidelberg Edge Perimeter, программы SAP и FDF), толщину СНВС (HRT III, 'Heidelberg Engineering').
На приборе RETImap ('Roland Consult') записывали ПЭРГ на паттерн с размером ячеек 0,8 и 16°, рассчитывали отношение 0,8°/16° стационарной ПЭРГ и N95/P50 транзиентной ПЭРГ.
Результаты.
Достоверные различия между ПЭРГ 1-й и 2-й группы выявлены для амплитуды ответа на стимул 0,8° (p=0,0001) и для индекса 0,8°/16° (p=0,0001).
Различия между ПЭРГ 2-й и 3-й и между ПЭРГ 3-й и 4-й групп найдены только для 0,8° (p=0,03 и p=0,001).
Отсутствовали различия между амплитудой ПЭРГ на паттерн 16°.
По предложенным нами формулам рассчитаны относительная потеря ГК и их аксонов и коэффициент конгруэнтности морфофункциональных данных при старении и начальной ПОУГ.
Заключение.
Изменения ПЭРГ при физиологическом старении и глаукоме доказывают большую возрастную потерю ГК парвоцеллюлярной системы по сравнению с магноцеллюлярной.
Индекс амплитуды ПЭРГ 0,8°/16° следует корректировать в соответствии с возрастом пациента.
Предложен расчет индексов относительной потери световой чувствительности и СНВС и показана их полезность для количественной оценки гибели тел и аксонов ГК сетчатки при старении и ранней глаукоме.
