Цель исследования.
Определить частоту выявления целиакии у больных с патологией органов пищеварения.
Материалы и методы.
Обследовали 318 больных с гастроэнтерологической патологией, поступивших на стационарное лечение в Центральный научно-исследовательский институт гастроэнтерологии с сентября по октябрь 2012 г.
Возраст больных составил от 18 до 74 лет (средний 51,5±16,4 года).
Определяли антитела к глиадину (АГА) иммуноглобулина А (АГА IgA) и иммуноглобулина G (АГА IgG), антитела к тканевой трансглутаминазе IgA (АтТГ IgA) и IgG (АтТГ IgG).
При повышенных уровнях антител выполняли эзофагогастродуоденоскопию с биопсией слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки.
Результаты.
У 41 из 318 больных выявлено повышение АГА (12,9%), из них АГА IgA у 17 (5,35%) и АГА IgG также у 17 (5,35%).
У 7 (2,2%) пациентов отмечено повышение уровня обоих антител (АГА IgA и АГА IgG).
Чаще антитела были повышены у больных с заболеваниями печени (21,8%) и воспалительными заболеваниями кишечника (21,6%).
У 6 (1,9%) из 318 больных выявлены как АтТГ IgA и АтТГ IgG, так и АГА IgA и АГА IgG. У 3 (0,94%) из 318 пациентов диагноз целиакии подтвержден результатами гистологического исследования слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки.
Заключение.
Частота выявления целиакии у больных гастроэнтерологического профиля составляет 0,94%.
