Цель - оценка результатов проспективного рандомизированного клинико-иммунологического исследования пациентов с увеитами по данным 2-летнего периода (2012-2014).
Материал и методы.
Группа исследования, подобранная методом слепой выборки, состояла из 200 пациентов с увеитами в возрасте от 19 до 57 лет.
Мужчин было 114 (57%), женщин - 86 (42%).  Методы исследования: офтальмологические и иммунологические при обращении в стадии обострения и ремиссии заболевания.
Для оценки иммунного статуса рассчитывали показатели клеточного и гуморального иммунитета, уровень компонентов комплемента С3 и С4.
Результаты.
Системные заболевания соединительной ткани - основная причина увеитов обследованных пациентов - 32% случаев.
Наиболее распространенной причиной увеитов в роли отдельной нозологической единицы была герпесвирусная инфекция - 22% случаев.
Инфекционные увеиты - 43,5%, на фоне системных заболеваний - 46%, посттравматические - 4,5%, идиопатические - 6%.
В 60,5% случаев удалось достичь положительной динамики и повышения функциональных показателей в течение заболевания.
Причинами необратимой слепоты у 9 пациентов явились: вторичная глаукома - у 4 (2%), отслойка сетчатки - у 3 (1,5%), субатрофия глаза - у 2 (1%).
Одна из основных причин низкого зрения при увеитах - позднее обращение пациентов в стадии развития вторичных необратимых осложнений.
Статистически значимые изменения отмечались в основном в факторах системного клеточного и врожденного иммунитета.
Заключение.
Для максимального снижения риска развития вторичных пролиферативных осложнений целесообразно создание единой базы регистрации и диспансеризации пациентов с увеитами.
Длительная иммуносупрессивная терапия при увеитах может приводить к реактивации герпесвирусной инфекции.
Комбинированный характер иммунологических нарушений обосновывает целесообразность применения иммунокорригирующих средств с учетом результатов оценки состояния иммунной системы пациентов.
