Цель работы - оценка безопасности и эффективности модифицированной операции Appleby - дистальной резекции поджелудочной железы с иссечением чревного ствола (DP-CAR) при злокачественной опухоли поджелудочной железы.
Материал и методы.
Ретроспективно изучено 17 историй болезни пациентов, которым была выполнена DP-CAR (15 по поводу рака поджелудочной железы), а также проведен анализ 27 публикаций, содержащих сообщения о более чем двух случаях DP-CAR.
Результаты.
14 (82%) больным выполнена резекция R0 и 3 (18%) - резекция R1.
Послеоперационные осложнения развились у 11 (65%) пациентов, 9 из них были успешно излечены.
Во всех наблюдениях достигнуто обезболивание после операции.
Не отмечено ишемических осложнений.
Все пациенты, кроме одного, получили химиотерапию.
2 (11%) пациента из 17 умерли в ближайшем послеоперационном периоде, причинами смерти послужили расслоение аорты на 10-е сутки и грибковый сепсис на 44-е сутки после операции.
Медиана выживаемости составила 20 мес.
В обзор литературы было включено 27 работ, описывающих 311 операций, сопровождавшихся в 43% наблюдений осложнениями и в 4% наблюдений 90-суточной послеоперационной летальностью.
Медиана выживаемости колебалась от 9,3 до 26 мес.
Выводы.
DP-CAR является онкологически обоснованной, эффективной и безопасной операцией для тщательно отобранных групп больных с местно-распространенным раком поджелудочной железы.
