Цель исследования - анализ результатов хирургической реваскуляризации у больных с признаками хронической церебральной ишемии, вызванной окклюзией артерий каротидного бассейна.
Материал и методы.
Проанализированы 404 операции по созданию экстра-интракраниальных микроанастомозов (ЭИКМА), выполненных 376 пациентам в период с 2000 по 2015 г.
Все пациенты проходили детальное неврологическое и нейропсихологическое обследование до операции и на протяжении всего периода катамнестического наблюдения, с использованием шкалы оценки неврологического дефицита (NIHSS).
Дополнительно фиксировались анамнестические данные, технические особенности операции, результаты инструментальных методов исследования.
С целью более детального изучения мозгового кровообращения до и после создания ЭИКМА у 58 пациентов выполнялись СКТ-перфузионные исследования.
Результаты.
В зависимости от исходов оперативного лечения все пациенты были разделены на три группы: с улучшением (53%), без существенной динамики (43%) и с ухудшением клинической симптоматики (4%).
По данным статистического анализа, выявлено, что эффективность операции ЭИКМА варьировала от 22 до 79% и достоверно зависела от гемодинамических, анамнестических факторов, а также технических особенностей оперативного вмешательства.
Заключение.
При определении показаний к хирургической реваскуляризации у больных с последствиями ишемического инсульта следует учитывать возраст больного, длительность окклюзии, локализацию и размер очагов ишемии.
Результаты операции также зависят от выбора акцепторной артерии и объемного кровотока по созданному анастомозу.
