Хирургическая реваскуляризация головного мозга является одним из важных направлений развития нейрохирургии.
Восстановление адекватного кровотока по пре- и интрацеребральным артериям способствует профилактике и лечению ишемических повреждений головного мозга при различной патологии.
Цель работы: анализ опыта выполнения реваскуляризирующих операций у пациентов с аневризмами головного мозга в условиях отделения нейрохирургии.  Проведен анализ результатов лечения 45 больных с гигантскими и сложными аневризмами артерий головного мозга, находившихся на лечении с 2009 по 2014 гг.
Из 45 пациентов с гигантскими и сложными аневризмами артерий головного мозга 31 (68,8%) больному выполнено открытое микрохирургическое вмешательство (в том числе 10 пациентам – с использованием различных вариантов реваскуляризирующей операции) и 14 (31,2%) больным – эндоваскулярное выключение аневризмы из кровотока.  Показано, что выполнение реваскуляризирующих операций у больных со сложными и гигантскими аневризмами артерий головного мозга позволяет компенсировать кровообращение в заинтересованном артериальном бассейне и добиться хороших функциональных результатов.
