В статье проанализированы ближайшие и отдаленные результаты первичных «открытых» реконструктивных операций и артериальных реконструкций, выполненных после предшествующего стентирования артерий нижних конечностей.
В исследование включено 93 больных с критической ишемией нижних конечностей.
В I группу вошли 46 пациентов с локализацией поражения артерий нижних конечностей выше паховой связки, во II группу – 47 пациентов с локализацией поражения артерий нижних конечностей ниже паховой связки.
Каждая из групп была разделена на две подгруппы: в подгруппы Iа и IIа включены 23 и 22 пациента, соответственно, ранее перенесшие стентирование артерий соответствующего сегмента, в подгруппы Iб и IIб – 23 и 25 пациентов, соответственно, ранее не подвергавшиеся эндоваскулярному или хирургическому лечению.
Всем больным выполнены «открытые» реконструктивные сосудистые операции.
Оценка результатов вмешательства проводилась на госпитальном этапе, а также через 6, 12 и 36 месяцев последующего наблюдения.
Через 6 месяцев наблюдения проходимость шунтов у всех больных составила 100%, сохранность нижних конечностей – 100%.
Через 1 год, между подгруппами в каждой группе имелись различия, но они были статистически незначимы (p>0,05).
Через 3 года различия в проходимости шунтов и сохранность нижних конечностей в подгруппах IIа и IIб стали статистически значимы (p<0,05).
По показателю прироста лодыжечно-плечевого индекса наилучший результат через 3 года был достигнут у больных с первичной реконструктивной артериальной реконструкцией (подгруппы Iб и IIб) в сравнении с больными, ранее перенесшими эндоваскулярные вмешательства.
Сделан вывод, что проходимость шунтов, сохранность конечностей и прирост лодыжечно-плечевого индекса в отдаленном периоде лучше у пациентов, которым были выполнены первичные артериальные реконструкции ниже пупартовой связки, чем у больных, ранее перенесших эндоваскулярные вмешательства.
