В представленной статье проведен анализ результатов процедуры Росса у пациентов с расширением восходящего отдела аорты.
Сочетание пороков аортального клапана с расширением восходящей аорты более 45 мм предполагает одновременное протезирование аортального клапана и восходящей аорты.
Наиболее распространенной хирургической технологией остается операция Bentall–DeBono, главный недостаток которой связан с имплантацией механического протеза и необходимостью пожизненной антикоагулянтной терапии.
Альтернативной методикой является процедура Росса, которая демонстрирует низкий риск тромбоэмболических осложнений и свободу от антикоагулянтной терапии.
В период с 2002 по апрель 2015 гг. в ННИИПК им. акад.  Е.Н. Мешалкина выполнено 162 процедуры Росса у пациентов с сопутствующим расширением восходящей аорты (более 45 мм).
Средний диаметр аорты на уровне синусов Вальсальвы составил 45,6±8,6 мм, восходящего отдела аорты 53,4±7,8 мм.
Во всех случаях использовалась техника полного замещения корня аорты.
При распространении аневризмы на дистальные отделы восходящей аорты дополнительно выполнены: у 24 пациентов – редукционная аортопластика, у 6 – замещение резецированной аорты вставкой из ксеноперикарда, у 2 – сосудистого протеза.
Средний срок наблюдения составил 40,1±21,6 месяцев.
Повторным операциям по поводу дисфункции аутографта подверглось 10 пациентов.
Реопераций на восходящем отделе аорты не было.
При проведении регрессионного анализа выявлено, что предикторами развития дисфункции аутографта являются исходная дилатация фиброзного кольца (ФК) аортального клапана более 27 мм (р=0,04) и некоррегированная артериальная гипертензия в послеоперационном периоде (р=0,03).
В группе пациентов с ФК менее 27 мм случаев дисфункции аутографта не было.
Результаты исследования свидетельствуют, что процедура Росса является безопасной и эффективной методикой у пациентов с сопутствующим расширением восходящей аорты.
Факторами риска развития дисфункции аутографта являются дилатация ФК аортального клапана больше 27 мм и артериальная гипертензия в послеоперационном периоде.
