В исследование включено 18 больных (12 женщин, 6 мужчин, возраст от 22 до 51 года, средний возраст 34 года) с впервые выявленным односторонним острым тромбозом глубоких вен в системе нижней полой вены, подтвержденным данными ультразвукового дуплексного сканирования.
У пациентов отсутствовали явные факторы риска венозных тромбоэмболических осложнений, они не использовали антикоагулянтные средства в течение последнего месяца и характеризовались низким уровнем риска сердечно-сосудистых осложнений.
Наряду с общеклиническим обследованием больным проводилось определение количественного уровня фактора фон Виллебранда (vWF), резистентность к активированному протеину С, обусловленная мутацией V фактора, D-димера, количественная оценка уровня С-реактивного белка высокочувствительным методом, а также интегральная оценка звеньев свертывания и фибринолиза крови с помощью тромбоэластографии.
У 18 (100%) больных уровень vWF выше нормы.  У 4 (22,2%) больных выявлена резистентность к активированному протеину С, обусловленная мутацией V фактора; у этих больных была не -О (I) группа крови.
У 12 (66,7%) больных количественный уровень D-димера оставался в пределах нормы, у 6 больных уровень D-димера был выше нормы.
По данным тромбоэластографии было выявлено снижение активности тромбоцитов.
Фибринолиз (LY30 и LY60) у исследуемых больных в абсолютном большинстве был снижен.
У 6 (33,3%) больных при сравнении уровней LY30 и LY60 не было отмечено значимого увеличения показателя (<1%), у 4 (22,2%) больных при сравнении LY30 и LY60 отмечено увеличение показателя (>3.8%).
Средний уровень С-реактивного белка (4,93 мг/л) у исследуемых больных превышал медиану референсных значений данного показателя (2,5 мг/л), а у 5 (27,8%) из 18 пациентов значение было выше референсных более чем в 2 раза.
Полученные экспериментальные данные свидетельствуют о том, что острый венозный тромбоз сопровождается изменениями в работе свертывающей и фибринолитической системы, имеющими связь с эндотелиальной дисфункцией.
