Проанализированы данные 737 пациентов (745 нижних конечностей), страдающих варикозной болезнью нижних конечностей (ВБВНК), пролеченных в хирургическом отделении: выполнены кроссэктомия, стволовая и притоковая флебэктомии, диссекция перфорантных вен исключительно в бассейне большой подкожной вены.
Рецидив при пятилетнем сроке наблюдения возник в 13,8% (102/745) случаях.
На основании клинических признаков и лабораторных данных исследовано влияние фактора недифференцированной дисплазии соединительной ткани на развитие варикозной болезни нижних конечностей.
Проведен сравнительный анализ в группах с рецидивом ВБВНК (n=43), без рецидива (n=39) и контрольной группы из числа добровольцев, не страдающих ВБВНК (n=37).
Медиана концентрации общего оксипролина в сыворотке крови пациентов с ВБВНК как с рецидивом, так и без рецидива была повышена и составила соответственно 18,4 (ИР 14,9–19,65) и 14,3 (ИР 13,1–16,5) против 8,35 (5,75–9,75) мкмоль/л в контрольной группе пациентов.
Мода клинического показателя выраженности НДСТ в соответствии с используемой балльной шкалой Т.Ю. Смольновой (2003) в группе больных с рецидивом ВБВНК оказались выше Мо=19, чем в группе пациентов без рецидива Мо=10 (р=0,003).
Наименьшее количество баллов было в контрольной группе.
У пациентов, имеющих ближайших родственников с ВБВНК, статистически значимо выше оказался уровень общего оксипролина сыворотки крови и клинических баллов НДСТ.
Таким образом, на основании полученных в ходе исследования клинико-лабораторных данных можно предположить, что недифференцированная дисплазия соединительной ткани играет существенную роль в развитии как самой варикозной болезни вен нижних конечностей, так и ее рецидив.
