Цель
Описать причины материнской смертности в Мексике за восемь лет, уделяя особое внимание акушерским смертям по непрямым причинам, а также из-за социально-экономического неравенства.
Методы
Было проведено повторное одномоментное поперечное исследование с использованием набора данных Búsqueda intencionada y reclasificación de muertes maternas (BIRMM) 2006–2013 гг.
Для описания новых случаев, распределения причин и повторной классификации случаев материнской смертности с помощью процедуры BIRMM использовались данные о частотности.  С помощью статистических критериев были проанализированы различия в социально-демографических характеристиках рожениц, умерших по прямым и непрямым причинам, и различия в доле, которую эти смерти составляли в общем количестве смертей по прямым и непрямым причинам, в зависимости от года и уровня бедности муниципального образования.
Результаты
В ходе исследования было изучено 9043 случая смертей среди матерей.
Общее количество определенных материнских смертей увеличилось на 13% (с 7829 до 9043), а доля материнских смертей, классифицированных как поздняя материнская смерть, увеличилась в три раза (с 2,1 до 6,9%).
На протяжении исследования количество акушерских смертей по прямым причинам снизилось, однако количество смертей по непрямым акушерским причинам не изменилось.
Смерть по прямым причинам в большинстве случаев наступала среди женщин, проживавших в беднейших муниципальных образованиях.  По сравнению с роженицами, умершими по прямым причинам, женщины, чья смерть наступила по непрямым причинам, имели меньше беременностей и были несколько младше, лучше образованны и с большей вероятностью проживали в более зажиточных поселениях.
Вывод  Процедура BIRMM представляет собой один из подходов к получению правильной статистики по материнской смертности в условиях ограниченности ресурсов.
С помощью этого подхода специалисты системы здравоохранения могли бы пересмотреть свою стратегию по сокращению количества материнских смертей по непрямым акушерским причинам, включающую предупреждение нежелательной беременности и повышение качества дородовой и послеродовой помощи.
