Существуют многочисленные факторы риска, которые увеличивают вероятность прогрессирования глаукомных поражений.
И наиболее вероятные факторы, такие как артериальная гипотензия, низкое перфузионное давление, вазоспастический синдром, сахарный диабет, миопия, заставляют серьезно отнестись к необходимости проведения нейропротекторной терапии с целью стабилизации глаукоматозного процесса и создания условий для сохранения зрительных функций.
Цель исследования - оценить терапевтическую эффективность глиатилина в комплексном лечении прогрессирующей глаукомной оптической нейропатии.
Исследование носило ретроспективный характер.
Материал и методы.
Случайным образом отобраны 240 пациентов, по 120 человек в каждой группе.
Больные обеих групп были сопоставимы по возрасту, сопутствующей соматической патологии, тяжести глаукомного процесса.
Средний возраст больных составил 71,3±1,6 года.
В обеих группах большинство составляли пациенты с далеко зашедшей стадией глаукомы: 70,0 и 76,6% соответственно.
В курс нейропротекторной терапии входили препараты разных фармакологических групп, действующие на разные патогенетические звенья.
Кроме этого пациенты 1-й группы получали глиатилин по 1000 мг/4 мл внутривенно, 12-15 вливаний, затем продолжали курс приема этого препарата внутрь по 1 капсуле 2 раза в день в течение 4 мес.
Всем пациентам проводили рутинные офтальмологические исследования и статическую периметрию.
Результаты.
В первые 2 нед, в течение которых пациенты получали препараты в условиях стационара, ни в одном случае не было зарегистрировано нежелательных явлений.
Контроль за внутриглазным давлением каждый раз подтверждал стойкость его нормализации.  Нейропротекторная терапия, как правило, не влияет на этот показатель, тем не менее упоминание о нем важно как косвенное свидетельство динамики процесса.
При оценке изменений зрительных функций мы принимали во внимание центральное поле зрения, фовеолярную и суммарную светочувствительность, периферическое поле зрения, показатели МD и PSD.  Все средние показатели имели тенденцию к улучшению.
Причем в группе больных, получавших глиатилин, эта тенденция была более значительной.  Заключение.
Комплексная терапия не может быть ограничена каким-то одним препаратом, поскольку перед выбором того или иного лекарственного средства всегда учитывают не только офтальмологический, но и общесоматический статус.  Включение глиатилина в комплексное лечение нестабилизированной глаукомы, особенно при ее сочетании с системным атеросклерозом и цереброваскулярной недостаточностью, является оправданным и эффективным.
Периодичность проведения курса стабилизирующей терапии зависит от эффективности предыдущей терапии и клинической манифестации глаукомного процесса.
