Цель - изучить влияние антиоксиданта 'Ресвератрола' на кровоток в ретробульбарных сосудах in vivo у крыс в норме и при ишемии-реперфузии сетчатки в эксперименте.
Материал и методы.
Экспериментальное исследование выполнено на 40 крысах (40 глаз) породы Wistar.
Кровоток в ретробульбарных сосудах оценивали с помощью цветового допплеровского картирования, энергетического картирования и импульсной допплерографии на многофункциональной ультразвуковой диагностической системе Voluson E8 Expert (GE Healthcare) на фоне перорального применения ресвератрола в течение 2 мес в норме и при моделировании ишемии-реперфузии сетчатки, индуцированной субконъюнктивальным введением эндотелина-1.
Группу контроля составили 10 интактных животных.
Результаты.
У животных, подвергшихся моделированию ишемии-реперфузии сетчатки, длительное пероральное применение ресвератрола в доишемическом периоде (в течение 30 дней) с последующим его применением в постишемическом периоде (в течение 30 дней) сопровождалось уменьшением симптомов ишемического повреждения переднего и заднего отделов глаза.
Отмечалось статистически достоверное увеличение максимальной систолической, конечной диастолической скорости кровотока и снижение индекса периферического сопротивления в ретробульбарных артериях по сравнению с аналогичными показателями в группе контроля.
Заключение.
В эксперименте на модели ишемии-реперфузии сетчатки у крыс установлено улучшение гемоперфузии глаза при длительном пероральном применении (2 мес) антиоксиданта 'Ресвератрола'.
