Цель - усовершенствование технологии факоэмульсификации набухающей зрелой катаракты и изучение механизма возможного неконтролируемого разрыва передней капсулы при выполнении переднего капсулорексиса.
Материал и методы.
Cформированы 2 группы пациентов.
В 1-ю группу включены 52 пациента с набухающей зрелой катарактой, которым был выполнен двухэтапный капсулорексис с удалением хрусталиковых масс из переднего и заднего отделов капсульного мешка перед проведением второго этапа капсулорексиса.
Во 2-ю группу вошли 55 пациентов с набухающей зрелой катарактой, которым был выполнен стандартный капсулорексис.
Результаты.
Уточнены методы диагностики набухающей катаракты.  Изучен механизм возможного неконтролируемого разрыва передней капсулы при выполнении переднего капсулорексиса.
Описаны 5 вариантов строения набухающего хрусталика.
В 1-й группе наблюдались 2 (3,8%) разрыва малого переднего капсулорексиса, которые были переведены в основной капсулорексис и на результаты операции не повлияли.
Во 2-й группе в 7 случаях наблюдался неконтролируемый разрыв передней капсулы при выполнении переднего капсулорексиса, что в 4 (7,3%) случаях привело к его переходу на заднюю капсулу и ее разрыву.
Выводы.
1. При ультразвуковой биомикроскопии зрелой набухающей катаракты наблюдается увеличение экваториального угла в данном глазу на 10-15° по сравнению с аналогичным показателем в парном глазу, что может трактоваться как появление сферофакии.
2. Описаны 5 вариантов строения хрусталика при набухающей катаракте.
3. Изучен механизм неконтролируемого разрыва передней капсулы во время выполнения переднего капсулорексиса и обоснована целесообразность двухэтапного капсулорексиса с удалением разжиженных хрусталиковых масс из переднего и заднего отделов хрусталиковой сумки при набухании хрусталика.
