Изучены стабилографические показатели и их динамика у здоровых детей (n=30) и больных детским церебральным параличом (ДЦП) в форме спастической диплегии (n=99), получавших комплексную реабилитацию с включением различных методов электростимуляции.
Средний возраст пациентов составил 7,0±1,7 года.
Больные ДЦП основной группы (n=45) получали курс лечения с включением электростимуляции аппаратом АКорД, пациенты группы сравнения (n=44) - с использованием электростимуляции аппаратом Миоритм 040.
Вертикальную устойчивость оценивали с помощью аппаратного комплекса Стабилан-01-2 у здоровых детей однократно, у больных ДЦП - до и после курса реабилитации.
После курса реабилитации у больных ДЦП основной группы площадь статокинезиограммы уменьшилась на 24,6% (р<0,05) при стоянии с открытыми глазами и на 15,8% (р<0,05) - с закрытыми, скорость колебаний центра давления уменьшилась на 15,3% (р<0,05) и 18,5% (р<0,05) соответственно.
Достоверно увеличился коэффициент зрительного контроля.
В группе сравнения зарегистрировано уменьшение площади статокинезиограммы при стоянии с открытыми глазами на 15,5% (р<0,05), другие показатели были без достоверной динамики.
Таким образом, комплекс с включением электростимуляции аппаратом АКорД является более эффективным в коррекции поддержания вертикальной позы у больных ДЦП по сравнению с комплексом, включающим 4-канальныю электростимуляцию в положении лежа на кушетке.
