Введение.
Изучение уровня цитокинов в сыворотке крови и протоковой желчи является важным для оценки эффективности проводимого лечения у больных холециститом, механической желтухой и гнойным холангитом.
Материал и методы.
Проведено сравнительное изучение содержания цитокинов в сыворотке крови и в желчи у 49 оперированных пациентов с билиарной патологией.
Пациентов разделили на три группы.
1-ю группу составили 24 пациента с острым калькулезным холециститом (ОКХ), во 2-ю группу вошли 12 пациентов с хроническим калькулезным холециститом (ХКХ) и в третью группу включили 13 пациентов с холедохолитиазом, осложненным механической желтухой (МЖ) и гнойным холангитом (ГХ).
Результаты и обсуждение.
У всех пациентов наблюдалось повышение продукции TNF-a, IL-4 и IL-6 на системном уровне по сравнению с нормой.
В желчи, взятой во время операции, отмечено заметное повышение содержания изученных цитокинов у больных с МЖ по сравнению с их уровнями у больных с ОКХ и ХКХ.
Сравнительная оценка показала наиболее высокую концентрацию изученных цитокинов в сыворотке и желчи у пациентов с МЖ и ГХ.
У пациентов с МЖ и ГХ при ХКХ наблюдалось более высокое содержание изученных цитокинов в обеих биосредах, чем при МЖ и ГХ при ОКХ, что объясняется развитием гнойного воспаления на фоне имеющегося цитокинового дисбаланса и хронического воспаления.
В целом у пациентов с ОКХ содержание TNF-a и IL-6 было больше в сыворотке, а IL-4 - в желчи.
У пациентов с ХКХ концентрация TNF-a и IL-4 была больше в желчи, а IL-6 - в сыворотке крови.
Заключение.
При обеих формах холецистита и их осложнениях отмечается повышение уровня изученных цитокинов в обеих биосредах, уровень которого зависит от формы воспаления и осложнений.
Сравнительное изучение цитокинов в обеих биосредах может служить наиболее информативным критерием для мониторинга послеоперационного периода.
