Введение.
Экспериментальное изучение возможности имплантации легких, ультралегких и титансодержащих сеток для протезирующей пластики послеоперационной грыжи представляет собой актуальную задачу современной герниологии.
Материал и методы.
На 72 кроликах моделировали протезирующую пластику брюшной стенки.
В первой группе использовали полипропиленовые сетки из волокна диаметром 90 мкм и поверхностной плотностью 36 г/м2.
Во второй группе применяли сетки из полипропиленовых нитей толщиной 65 мкм с нанесением тонкого слоя титана.
Их поверхностная плотность составляла 16 г/м2.
В первой серии оперировали по методике intraperitoneal onlay mesh (IPOM), во второй применяли методику sublay retromuscular (SRM).
Выведение животных из эксперимента проводили в сроки 30 и 60 сут.
Спаечный процесс в зоне имплантации оценивали по методике В.Н. Егиева и В.К. Лядова.
Результаты.
Наиболее выраженный спаечный процесс был в серии IPOM.
Вид имплантированного эндопротеза и сроки послеоперационного периода не оказывали достоверного влияния на образование спаек.
Существенно менее выраженный спаечный процесс отмечен в серии SRM.
При анализе всей совокупности данных установлено, что интенсивность спаечного процесса была достоверно выше в серии IPOM по сравнению c серией SRM.
Заключение.
Интенсивность спаечного процесса в брюшной полости, ассоциированного с протезирующей пластикой с помощью ультралегких сеток, в рамках настоящего исследования полностью определялась методикой оперативного вмешательства и не зависела от вида примененного эндопротеза и сроков послеоперационного периода.
Использованные в работе эндопротезы следует применять для ретромускулярной имплантации и не рекомендуется размещать интраперитонеально.
