Цель исследования.
Изучение влияния включения препарата цитофлавин в схему лечения пациентов с различными стадиями гипертонической болезни.
Материалы и методы.
Проанализированы результаты лечения 140 пациентов с гипертонической болезнью - ГБ (53 с I стадией, 50 со II стадией и 37 с III стадией артериальной гипертонии).
В зависимости от схемы терапии больных разделили на 2 группы: 74 пациента основной группы получали комплексную терапию, состоящую из антигипертензивной терапии и препарата цитофлавин внутривенно капельно однократно по 10 мл в 200 мл 5% раствора глюкозы 10 дней, затем 60 дней по 2 таблетки 2 раза в день, общий курс 70 дней; 66 больных группы сравнения получали только антигипертензивную терапию.
Для получения референсных показателей обследовали 30 практически здоровых лиц (группа контроля).
Все больные обследованы стандартными клинико-лабораторными методами, проведена оценка жалоб пациентов и их неврологического статуса с помощью соответствующих опросников в динамике - до и после лечения.
Результаты.
Установлено, что включение в схему терапии цитофлавина уменьшает выраженность тревожных, депрессивных, диссомнических и когнитивных расстройств, улучшает качество жизни у пациентов с I стадией ГБ и уменьшает выраженность астенических и вегетативных нарушений при всех стадиях заболевания.
Заключение.
Выявленная эффективность и безопасность препарата позволяют рекомендовать его включение в схемы комплексной терапии ГБ I-III стадий.
