Цель исследования.  С позиций доказательной медицины, а также на основании иммунологических и клинических данных обосновать выбор оптимальной тактики вакцинации против пневмококковой инфекции у пациентов с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материалы и методы.
Обследовали больных ХОБЛ в течение года после вакцинации против пневмококковой инфекции с использованием 13-валентной конъюгированной ('Превенар-13', ПКВ13) и 23-валентной полисахаридной ('Пневмо-23', ППВ23) вакцин.
Использовали следующие схемы вакцинации: моновакцинация ПКВ13, моновакцинация ППВ23, последовательная вакцинация ППВ23/ПКВ13, последовательная вакцинация ПКВ13/ППВ23.
Результаты.
Вакцинация больных с ХОБЛ с использованием всех анализируемых схем приводила к статистически значимому уменьшению числа обострений, количества курсов антимикробных химиопрепаратов (АМХ) и числа госпитализаций по результатам анализа краткосрочных данных.  Использование ПКВ13 сопровождалось дополнительными иммунологическими эффектами, которые не наблюдались при применении ППВ23, а именно способствовало формированию иммунологической памяти к антигенам Streptococcus pneumoniae, приводило к усилению активности факторов неспецифической резистентности и вызывало активацию факторов противовирусной защиты.
Заключение.  При необходимости вакцинации больных с ХОБЛ против пневмококковой инфекции следует отдавать предпочтение моновакцинации с использованием ПКВ13.
Последовательное использование конъюгированной и полисахаридной пневмококковых вакцин у больных ХОБЛ по результатам краткосрочного наблюдения является избыточным и не приносит дополнительной пользы.
Однако в долгосрочной перспективе последовательное использование обеих вакцин, возможно, будет обладать дополнительными преимуществами.
