Предложить классификацию дородовой медицинской помощи для оценки процесса непрерывного оказания помощи, в основу которой заложена концепция адекватности.  Адекватность определяется своевременностью начала оказания дородовой медицинской помощи, количеством посещений в рамках дородовой помощи и основными процедурами, составляющими медицинскую помощь.
Методы
В ходе одномоментного поперечного ретроспективного исследования были использованы данные Мексиканского национального исследования в области здравоохранения и питания (ENSANUT) 2012 года.
Эти данные содержали сообщения 6494 женщин о личном опыте получения дородовой медицинской помощи в течение их последней беременности, закончившейся рождением живого ребенка.  Дородовая медицинская помощь считалась адекватной, если женщина впервые посетила учреждение дородовой помощи в течение первого триместра беременности, совершила как минимум четыре таких визита и в ходе этих визитов была подвергнута по меньшей мере семи из восьми рекомендованных процедур.
Взаимосвязь между адекватной дородовой медицинской помощью и прогнозируемым охватом была определена с помощью мультиномиальной порядковой логистической регрессии.  Результаты
Из 9 052 044 человек, включенных во взвешенную выборку из генеральной совокупности, 98,4% женщин получали дородовую помощь в течение последней беременности, но только для 71,5% (95%-й доверительный интервал: 69,7–73,2) матерей эта медицинская помощь могла быть классифицирована как адекватная.
Между штатами были выявлены значительные различия в оказании медико-санитарной помощи.
Адекватную дородовую медицинскую помощь с большей вероятностью получали женщины более высокого социально-экономического статуса, более образованные и имеющие медицинскую страховку.
Вывод
Несмотря на высокий охват базовой дородовой медицинской помощью в Мексике, доля адекватной помощи по-прежнему мала.
При реализации мер, предпринимаемых участниками систем здравоохранения, должностными лицами и исследователями для оценки и совершенствования дородовой медицинской помощи, следует пользоваться более точным определением помощи, которое включает такие важные элементы качества, как непрерывность оказания помощи и проводимые в ее рамках процедуры.
