Частым следствием лечения рака молочной железы является постмастэктомический синдром, сочетающий в себе психоэмоциональные и функциональные нарушения со стороны различных систем.
Цель - определить особенности изменений функционального состояния вегетативной нервной системы под влиянием дифференцированной программы физической реабилитации у женщин с постмастэктомическим синдромом на стационарном этапе.
Пациенты и методы.  В исследовании принимали участие 50 женщин с постмастэктомическим синдромом, которым была выполнена радикальная мастэктомия по Маддену.
Методом случайной выборки женщины были разделены на 2 группы: основную и группу сравнения, по 25 человек в каждой.
Средний возраст обследуемых женщин основной группы составил 55,44±1,06 года, группы сравнения - 55,60±1,14 года.
Программа реабилитации женщин основной группы базировалась на индивидуальном подборе средств физической реабилитации с соблюдением основных принципов, дифференцированном выборе статических и динамических дыхательных упражнений с учетом выявленного типа вегетативной регуляции, выполнении постизометрической релаксации, лимфодренажного массажа по Воддеру и аутотренинга по И.Г. Шульцу.
Пациентки группы сравнения занимались лечебной гимнастикой по методике Т.И. Грушиной.
Анализ вариабельности сердечного ритма проводился дважды: на 2-3-й день после оперативного вмешательства и на 19-20-й день пребывания в стационаре.
В работе использовались методы математической статистики.
Результаты.
Проведенная работа позволяет говорить о сниженных резервах вегетативного обеспечения, уменьшении общей вариабельности сердечного ритма, повышенном напряжении адаптационных механизмов у данного контингента женщин.  Данное исследование свидетельствует о положительном влиянии разработанной программы физической реабилитации на коррекцию большинства временных и спектральных показателей вариабельности сердечного ритма.
В конце формирующего эксперимента показаны достоверное улучшение суммарной активности регуляторных систем за счет высокочастотного, низкочастотного и очень низкочастотного компонентов спектра, снижение значений стресс-индекса, амплитуды моды и расширение адаптивных возможностей вегетативной нервной системы у женщин основной группы.
Заключение.
Разработанная программа физической реабилитации может быть использована в практике профильных отделений для коррекции функционального состояния вегетативной нервной системы женщин с постмастэктомическим синдромом.
