С внедрением лучевых компьютерных функциональных диагностических технологий существенно изменились возможности оценки состояния трахеальной стенки при рубцовом стенозе, особенно при трахеомаляции (ТМ).  Это позволяет пересматривать варианты оперативного вмешательства.
Недооценка трахеомаляции в структуре основного заболевания нередко приводит к осложнениям или рецидиву стеноза.
Материал и методы.
С августа 2013 г. по март 2015 г. обследовали 45 пациентов с рубцовым стенозом трахеи.
Использовали фибробронхоскопию, мультиспиральную компьютерную томографию и магнитно-резонансную томографию, исследовали функцию внешнего дыхания.  Впервые в алгоритм исследования включили динамические (функциональные) методики МСКТ и МРТ, которые в нашей стране для исследования трахеи при рубцовом стенозе и трахеомаляции не применялись.
Циркулярную резекцию с анастомозом произвели 38  пациентам, а у 7 выбор сделали в пользу этапно-реконструктивных операций.
При этом у последних больных выявили распространенную ТМ на фоне РСТ, что и вынудило отказаться от резекции трахеи.
В результате удалось уменьшить временной интервал до начала лечения, улучшить результаты, уменьшить частоту осложнений и рецидивов.  Выводы.
Основным способом визуальной диагностики стеноза трахеи остается эндоскопический метод, несмотря на его инвазивность.
Информацию о рубцовой трансформации самой стенки трахеи можно получить неинвазивно при помощи динамических МСКТ и МРТ.
Эти методики помогают физиологично выявить или исключить трахеомаляцию.
Они потенциально дополняют ФБС и могут стать методами выбора в ряду лучевых методик при оценке патологических интрамуральных изменений трахеи в периоперационном периоде.
