Цель.
Изучение эффективности коррекции энтеральной недостаточности при остром перитоните путем применения малотравматичных технологий, электростимуляции кишечника и санации брюшной полости и кишечника с использованием препарата Ремаксол.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов клинико-лабораторного обследования и лечения 110 больных с острым распространенным перитонитом.
В группе сравнения (62 пациента) в раннем послеоперационном периоде применено стандартизированное лечение, в том числе программирование санации брюшной полости, в основной группе (48 больных) - комплексное лечение, включающее программированные лапароскопические санации брюшной полости, электростимуляцию двенадцатиперстной кишки и внутрибрюшное (однократно 200 мл) и внутрикишечное (по 200 мл 2 раза в день) введение Ремаксола.
Было отмечено существенное улучшение результатов лечения, в том числе снижение летальности в 2,3 раза, сокращение срока пребывания больного в стационаре в 1,3 раза.  Результаты.
Важнейшая составляющая положительного эффекта разработанной схемы терапии - ее способность своевременно купировать явления энтеральной недостаточности, сохранить функциональный статус печени.
Сравнительно быстрое восстановление моторной и барьерной функций кишечника способствует снижению выраженности синдрома энтеральной недостаточности, что наряду с повышением детоксикационной способности печени лежит в основе достоверного уменьшения выраженности синдрома эндогенной интоксикации через 3 сут.  Существенный вклад в эффективность лечения вносит внутрибрюшное и внутрикишечное введение Ремаксола.
Использование препарата, обладающего антиоксидантным, антигипоксантным, гепатопротекторным свойствами, позволяет сравнительно быстро улучшить барьерную функцию брюшины и кишечника, восстановить детоксикационную способность печени, что вносит значительный вклад в купирование эндогенной интоксикации.
