Цель.  Оценить эффективность электронейростимуляции мышц голени как составной части метода профилактики тромбоэмболических осложнений (ТЭО) при заболеваниях тазобедренного сустава на стационарном этапе лечения.
Материал и методы.
Проведен расширенный сравнительный анализ показателей свертывающей системы крови у 27 пациентов с заболеваниями тазобедренного сустава и сопутствующей сосудистой недостаточностью.
В группу сравнения вошли 50  пациентов с неосложненными заболеваниями этого сустава, которым была проведена замена тазобедренного сустава.
В обеих группах в качестве специфической профилактики использован препарат дабигатран этексилат в стандартной дозе (220  мг в сутки).  Выводы.
Авторам удалось качественно и количественно подтвердить эффективность нового варианта неспецифической профилактики у пациентов с высоким риском развития ТЭО.  Были получены подобные изменения показателей свертывающей системы крови при использовании электронейростимуляции мышц голени на фоне применения прямого антикоагулянта дабигатрана этексилата.
Количество тромбозов в группе пациентов с дегенеративно-дистрофическими заболеваниями тазобедренного сустава при наличии и отсутствии артериальной недостаточности нижних конечностей вполне сопоставимо (3,7 и 6%).
Реканализация вен нижних конечностей в каждом конкретном наблюдении была достигнута при применении лечебных доз дабигатрана этексилата (300 мг в сутки).
Использование дабигатрана этексилата при вмешательствах на тазобедренном суставе позволило минимизировать риск развития тромбоза глубоких вен и способствовало реканализации вен при свежих тромбозах в послеоперационном периоде.
