Цель  Провести оценку рисков в связи с утилизацией человеческих отходов в общинах, страдающих от вспышек эпидемии лихорадки Эбола, и составить рекомендации для снижения таких рисков.
Методы
Группа специалистов, обладающих опытом в анализе риска на основе критических контрольных показателей, определила отходы, которые образуются в результате ухода за заразившимися вирусом Эбола, спроектировала и протестировала блок-схемы, иллюстрирующие образование таких отходов, и подтвердила их правильность.  Перечислив потенциальные риски, сопряженные с каждым этапом каждой блок-схемы, группа специалистов осуществила анализ риска, определила критические контрольные показатели и составила рекомендации для снижения риска передачи по каждому контрольному показателю.
Результаты
Было определено, что сбор, транспортировка, очистка и коллективное использование загрязненных кровью фомитов и коллективное использование уборных, загрязненных кровью или калом с кровью, ассоциируются с чрезвычайно высоким риском передачи вируса Эбола.
Менее высокий уровень риска был связан со сбором и транспортировкой материала, загрязненного биологическими жидкостями, отличными от крови, совместным использованием уборных, содержащих такие жидкости, очисткой и совместным использованием фомитов, загрязненных такими жидкостями, а также с загрязнением окружающей среды при сборе и транспортировке отходов, загрязненных кровью.
Вывод  Риск передачи вируса Эбола, присутствующего в отходах, может быть снижен путем использования полного комплекта средств индивидуальной защиты, следования правилам надлежащей гигиены рук и применения подходящего дезинфицирующего средства после тщательной очистки.
Проведение анализа риска на основе критических контрольных показателей могло бы способствовать быстрому реагированию на вспышки эпидемии нового инфекционного заболевания.
