Эндометриоз (ЭМ) морфологически характеризуется развитием эндометриоидных гетеротопий вне полости матки, основным клиническим симптомом которого является хроническая тазовая боль, что представляет серьезную проблему не только в современной гинекологии, но и в здравоохранении в целом.
Цель - изучение нейрогенных маркеров в очагах ЭМ различной локализации и гистологического строения у женщин с наличием и отсутствием болевого синдрома.
Материал и методы.
Исследование выполнено на операционном материале (резецированные участки кишечника, мочевого пузыря, ректовагинальной перегородки, брюшины малого таза), полученном от 52 женщин с интраоперационным и морфологически верифицированным диагнозом ЭМ с наличием (1-я группа) и отсутствием (2-я группа) болевого синдрома.
Иммуногистохимическое исследование проводили на парафиновых срезах по стандартному протоколу с использованием антител: 1) поликлональные кроличьи к PGP9.5; 2) моноклональные мышиные к человеческим белкам нейрофиламентов (NF), клон 2F1; 3) моноклональные мышиные к NGF (E-12); 4) моноклональные мышиные к нейтрофин-рецепторам (NGFRp75) ('Dako', Дания). Результаты.
Полученные данные демонстрируют различия в экспрессии PGP9.5, нейрофиламентов NF, фактора роста нервов (NGF) и его рецептора р75 (NGFRp75) в очагах и окружающей ткани при болевой и безболевой форме эндометриоза независимо от локализации гетеротопий.
Заключение.
Обнаруженные молекулярные особенности являются проявлением ремоделирования нервных волокон и нервных окончаний в очагах эндометриоза, а PGP9.5, NGF и NGFRp75 обеспечивают новообразование нервных волокон и формирование болевого синдрома при ЭМ.
При этом иммуногистохимический фенотип очагов ЭМ не зависит от их локализации, а отражает наличие или отсутствие болевого синдрома.
