Цель исследования.
Оценка влияния хронической болезни почек (ХБП) на прогноз во время пребывания в стационаре у больных инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST (ИМпST), уточнение факторов, реализующих неблагоприятное влияние ХБП.
Материалы и методы.
Обследовали 954 больных ИМпST, у 338 (35,4%) верифицирован диагноз ХБП.
У всех рассчитывали скорость клубочковой фильтрации (СКФ) по формулам CKD-EPI с учетом уровня креатинина в сыворотке крови при поступлении в стационар и перед выпиской (на 10-12-е сутки).
У пациентов, подвергшихся рентгеноконтрастному вмешательству, дополнительно определен уровень креатинина в сыворотке крови на 2-3-е сутки после исследования с целью выявления нефропатии, вызванной рентгеноконтрастными веществами (КИН).
В госпитальный период проведена оценка сердечно-сосудистых осложнений.
Результаты.
Больным с ХБП значительно реже проводились эндоваскулярные вмешательства на коронарных сосудах, но в 2 раза чаще зарегистрированы случаи КИН.
В госпитальном периоде у пациентов с ХБП в 1,5 раза чаще отмечались нефатальные сердечно-сосудистые осложнения.
Шансы развития смертельных исходов как в общей выборке больных ИМпST, так и при наличии ХБП возрастали в 3,5 и 3,1 раза соответственно в возрастной категории старше 60 лет, а при наличии клинически выраженной острой сердечной недостаточности (ОСН) II-IV класса по Killip - в 7,9 и 5,8 раза.
Независимыми предикторами смертельного исхода в общей выборке явились снижение СКФ при поступлении менее 60 мл/мин/1,73 м2, КИН и ОСН Killip II-IV. Несмертельные осложнения госпитального периода ассоциировались также со снижением СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2 при поступлении.
Заключение.
Независимым предиктором неблагоприятного течения госпитального периода ИМпST, включая летальные исходы, явилось снижение СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2 при поступлении в стационар; наличие ХБП не имело самостоятельного клинического значения.
