Цель исследования - оценить эффективность препарата диваза для коррекции когнитивных и эмоциональных нарушений у пациентов в раннем восстановительном периоде ишемического инсульта (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 60 пациентов в возрасте от 45 до 64 лет, перенесшие ИИ.
В основную группу вошли 30 больных, которые с 21-го дня инсульта в течение 12 нед получали дивазу по 2 таблетке 3 раза в день в сочетании с базисной терапией; группа сравнения, состоящая из 30 больных, получала только базисную терапию.
Эффективность лечения оценивалась по нескольким психометрическим шкалам трижды: при включении в исследование (21-й день инсульта), через 3 и 12 нед.
Результаты.
Прием дивазы способствовал достоверному улучшению когнитивного статуса (по данным шкалы MMSE) и снижению тревожной симптоматики (по данным шкалы тревоги Гамильтона) уже через 3 нед лечения; данная тенденция сохранялась и углублялась через 12 нед терапии.
Коррекция когнитивного и эмоционального потенциала способствовала достоверному повышению качества жизни (по данным шкалы SS-QOL) пациентов основной группы.
Препарат хорошо переносили все пациенты, он не имел побочных эффектов.
Заключение.
Диваза может применяться у пациентов в раннем восстановительном периоде ИИ в качестве ноотропного, вазоактивного и антиоксидантного препарата.
