Цель исследования.
Изучение состояния агрегации тромбоцитов (АТ) у больных с ишемическим инсультом (ИИ) после проведения системной тромболитической терапии (ТЛТ).
Материал и методы.
Обследованы 24 пациента, 13 - с атеротромботическим и 11 - с кардиоэмболическим ИИ с проведенной системной ТЛТ.
Обследование включало оценку спонтанной и индуцированной адреналином АТ, международного нормализованного отношения, активированного частичного тромбопластинового времени, фибриногена, выраженности неврологического дефицита по шкале NIHSS - на 2, 6-7, 12-14-е и 21-е сутки после ТЛТ, компьютерную томографию (КТ) головного мозга до проведения ТЛТ и на 2-е сутки после нее.
Результаты.
Установлена зависимость исходов ТЛТ от особенностей спонтанной и индуцированной адреналином АТ.
У пациентов с исходно повышенной АТ (1-я группа, n=7) к 21-м суткам наблюдения отмечался наименьший балл по NIHSS.
Среди пациентов с исходно пониженной АТ (2-я группа, n=17) имелась подгруппа с отсутствием спонтанной агрегации (n=9) и с дизрегуляцией системы гемостаза в виде повышения спонтанной АТ и фибриногена (n=8), у которых восстановление неврологических функций было ниже, чем в 1-й группе.
Заключение.
Полученные результаты могут быть использованы для индивидуализации профилактической антиагрегационной и антикоагуляционной терапии после проведенной ТЛТ.
