Цель исследования.
Анализ эффективности методов интервенционной радиологии с использованием антеградного чреспеченочного доступа в лечении пациентов со стриктурами билиодигестивных анастомозов (БДА).
Материал и методы.
За период 2002-2015 гг. на лечении находились 24 пациента.  Средний возраст больных 47,2 года.
Срок образования стриктур после реконструктивных операций на внепеченочном желчном дереве с использованием транспеченочных каркасных дренажей составил от 9 мес до 12 лет.
С целью купирования билиарной гипертензии выполняли одно- или двустороннюю чрескожную чреспеченочную холангиостомию.
Реканализацию стриктуры осуществляли с помощью системы катетер-проводник.
Антеградную дилатацию стриктуры выполняли баллонным катетером диаметром 8 мм при рабочем давлении в баллоне до 6 атм и этапной экспозиции до 10 мин.
Баллонную пластику анастомоза завершали каркасным наружновнутренним дренированием зоны стриктуры.
Результаты.
Восстановление проходимости зоны стриктуры БДА антеградными рентгенохирургическими методами было эффективно у 22 пациентов.
В 2 наблюдениях в сроки до 1,5 года возник рецидив стриктуры, потребовавший повторной эндобилиарной реконструкции, в том числе c антеградным извлечением блокированного непокрытого стента у одного пациента.
'Больших' постманипуляционных осложнений и летальных исходов не было.
Максимальный срок безрецидивного наблюдения пациента после установки непокрытого баллонорасширяемого стента в зоне гепатикоеюноанастомоза составил 11 лет.
