Цель исследования - проанализировать отдаленные результаты хирургического лечения больных с пороком аортального клапана (АК) и сопутствующей митральной недостаточностью в зависимости от объема вмешательства на клапанном аппарате.
Материал и методы.
Изучены 5-летние результаты хирургического лечения 71 больного с аортальным пороком и митральной регургитацией (МР) различной степени.
Пациенты были разделены на три группы: 1-я группа (контрольная) - 40 больных после протезирования АК и отсутствии МР, 2-я группа - 16 больных после протезирования АК при наличии МР II-III степени, 3-я группа - 15 больных после протезирования двух клапанов.
Оценены летальность в отдаленные сроки, качество жизни, количество осложнений и данные ЭхоКГ.
Результаты.
Не выявлено значимого снижения степени МР после изолированного протезирования АК.
Показано, что персистирующая МР снижает отдаленную выживаемость и качество жизни больных, а также сопровождается отклонением ряда эхокардиографических параметров от нормальных значений.
При протезировании двух клапанов эти показатели не отличались от таковых в группе контроля.
Вывод.
Симультанная клапанная коррекция может быть целесообразной у больных с пороком АК и умеренной митральной недостаточностью, поскольку персистирующая МР ухудшает отдаленные результаты.
Однако продолжительный период искусственного кровообращения, ишемии миокарда, большой объем кровопотери требуют взвешенного подхода к планированию расширенных кардиохирургических вмешательств.
