В настоящем исследовании приводится анализ отдаленных результатов операции перекрестного аутовенозного шунтирования в сроки от 2 до 28 лет у 68 пациентов с односторонними посттромботическими окклюзирующими поражениями подвздошных вен и 12 больных, оперированных по поводу обструкции бедренной вены (сафенопоплитеальное шунтирование).
Показано, что решающим фактором успеха перекрестного шунтирования является достаточный диаметр аутовенозного трансплантата (не менее 7–8 мм).
Установлено, что у 70,6% пациентов перекрестные шунты со временем расширяются и обеспечивают адекватный отток крови из пораженной конечности.
Исследования флебогемодинамики в больной конечности в условиях открытого и пережатого шунта показали, что у 72% пациентов основную функцию по осуществлению венозного возврата выполняет перекрестный шунт.
Часть шунтов (20,7%) претерпевает патологическую трансформацию в виде деформирующих эктазий и рубцового стеноза, что во многих случаях ухудшает условия оттока крови и требует повторной хирургической коррекции шунтов.
Эти операции успешно выполнены у пациентов в отдаленные сроки.
Проходимость шунтов в сроки наблюдения через 15 лет составила 79,6%.
Отмечено существенное улучшение результатов шунтирующей операции при применении дистальных артериовенозных фистул.
Стойкий клинический эффект достигнут у 74,4% пациентов с функционирующими шунтами.
Проходимость сафенопоплитеальных шунтов в сроки наблюдения до 12 лет составила 91,7%.
Отдаленные результаты показали их надежную функцию и улучшение регионарной флебогемодинамики.
Установлено, что шунты могут длительно функционировать, не подвергаясь патологической эктазии.
У 48 больных в процессе динамического наблюдения выполнены операции на поверхностных и перфорантных венах с преимущественным применением миниинвазивных технологий.
