Проведена оценка эффективности и безопасности операции пликации глубоких вен нижних конечностей, вен таза, нижней полой вены как метода профилактики фатальной тромбоэмболии легочной артерии.
Оперировано 48 больных, в т.ч. больных травматолого-ортопедического профиля – 23, общехирургического – 3, гинекологического – 4, сосудистого (изолированный тромбоз глубоких вен) – 18.
Длина флотирующей головки тромба составляла от 2 до 10 см.
Наличие флотирующего тромба у больных травматологического, хирургического и гинекологического профилей, независимо от длины флотирующей части, являлось абсолютным показанием к тромбэктомии и пликации вены.
Сосудистые больные оперированы согласно Национальным рекомендациям (при длине флотирующей части тромба не менее 4 см).
Во всех случаях хирургическое лечение предполагало прямую и непрямую тромбэктомию.
Пликацию всегда выполняли выше уровня венотомии.
Показано, что тромбэктомия в сочетании с пликацией магистральных вен является надежным и безопасным методом профилактики, а в некоторых случаях – единственно возможным способом предотвратить фатальную тромбоэмболию легочной артерии.
Операция пликации позволяет не отменять запланированное хирургическое вмешательство у больных с выявленным флотирующим тромбом магистральных вен.
Операцию тромбэктомии и пликации выше уровня флотирующей головки тромба можно считать операцией выбора в условиях отсутствия возможности использования эндоваскулярных методов лечения (имплантация кава-фильтра, эндоваскулярная катетерная тромбэктомия), а также у беременных женщин.  Восстановление просвета вены происходит на безопасных сроках самостоятельно и не требует повторного хирургического вмешательства.
Симультанное выполнение пликации вены не осложняет течение послеоперационного периода основного хирургического вмешательства.
Тромбэктомия и пликация не вызывают развития тяжелой хронической венозной недостаточности.
