Представлены результаты эндоваскулярных вмешательств, выполненных у 220 пациентов с хронической ишемией нижних конечностей и окклюзионно-стенотическими поражениями аорто-подвздошного артериального сегмента.
В первой группе у 155 больных выполнена ангиопластика со стентированием (186 вмешательств), во второй группе у 65 пациентов выполнена реканализация зоны окклюзии со стентированием (65 вмешательств).
Оценка отдаленных результатов проведена у всех пациентов в сроки до 4 лет.
У пациентов первой группы рестеноз стентированных сегментов в указанные сроки наблюдения выявлен в 11 (7,1%) случаях, тромбоз – в 5 (3,2%) случаях.
У больных второй группы рестеноз выявлен в 3 (4,6%) случаях, тромбоз стентированного сегмента – в 6 (9,2%).
В обеих группах рестеноз >50% или тромбоз стентированного сегмента развивался статистически значимо чаще при протяженности стентированного сегмента более 100 мм (p=0,01 в первой группе и p=0,0077 во второй группе).
Первичная проходимость стентированных сегментов в сроки 12 и 24 месяца после вмешательства составила в первой группе 97,5±1,5% и 92,3±3,3%, во второй группе – 92,7±3,6% и 81,9±6,6% соответственно.
Сделан вывод, что эндоваскулярные вмешательства могут являться методом выбора при окклюзионно-стенотических поражениях артерий аорто-подвздошного сегмента.
Протяженный характер поражения артерий подвздошного сегмента (более 100 мм) ухудшает показатели первичной проходимости при выполнении стентирования.
