Проанализированы результаты лечения 139 больных с хронической ишемией нижних конечностей II стадии.
Все больные в зависимости от варианта проводимого лечения были разделены на три группы.
Пациенты первой группы (n=57) получали стандартную консервативную терапию в сочетании с озонотерапией; при этом группа была разделена на две подгруппы: больным подгруппы 1а (n=28) осуществляли внутривенное введение озонированного физиологического раствора (ОФР), подгруппы 1б (n=29) – большую аутогемоозонотерапию (БАТ).
Пациентам второй группы (n=62) проводилось комплексное лечение, включающее помимо медицинского озона гравитационную терапию (ГТ).
В этой группе также были выделены две подгруппы: подгруппа 2а (n=31) – больные получали стандартную консервативную терапию в сочетании с ОФР и ГТ, подгруппа 2б (n=31) – больные получали стандартную консервативную терапию в сочетании с БАТ и ГТ.  В третью группу, контрольную (n=20), вошли больные, получавшие только стандартную консервативную терапию.
Наибольшая эффективность отмечена в подгруппе больных, получавших ОФР и ГТ.
В ней было отмечено статистически значимое увеличение дистанции безболевой ходьбы на 116,5%, лодыжечно-плечевого индекса – на 49,2%.  В этой же подгруппе наблюдали наиболее выраженную положительную динамику показателей липидного обмена: снижение общего холестерина на 21,3%, липопротеидов низкой плотности – на 25,4%, липопротеидов очень низкой плотности – на 24,2%, триглицеридов – на 18,5%.
Кроме того, отмечена тенденция к нормализации показателей системы гемостаза: фибриноген снизился на 21,8%, протромбиновый индекс – на 13,5%, показатель ретракции фибрин-мономерных комплексов – на 18,2%, время свёртывания увеличилось на 20,7%.
Таким образом, сочетанное применение озонированного физиологического раствора и гравитационной терапии в лечении больных с хронической ишемией нижних конечностей II стадии способствует значительному увеличению дистанции безболевой ходьбы и лодыжечно-плечевого индекса, а также способствует коррекции нарушений обмена липидов и гемокоагуляции.
