Цель работы - сравнительный анализ хирургических методов лечения экссудативного среднего отита: шунтирования и лазерной миринготомии.  Под наблюдением находились 125 больных экссудативным средним отитом.
При неэффективности консервативной терапии применялись два метода хирургического лечения: лазерная миринготомия СО2-лазером с длиной волны 10,6 мкм со сканером SurgiTouch (38 пациентов) и шунтирование барабанной полости (38 пациентов).
Прекращение отделяемого из барабанной полости у пациентов после лазерной миринготомии происходило в более короткие сроки, чем у пациентов, подвергшихся шунтированию барабанной полости.
Восстановление слуха по данным тональной пороговой аудиометрии и восстановление дренажной функции слуховых труб у пациентов после лазерной миринготомии происходит также в более короткие сроки.
Процент рецидивирования выпота в барабанной полости у пациентов после лазерной миринготомии достоверно ниже, чем у пациентов после шунтирования барабанной полости.
