Цель - сравнить эффективность лидокаина и артикаина при проведении септопластики и тонзиллэктомии под местной анестезией с точки зрения оценки выраженности стрессовых реакций.
Прооперированы 125 пациентов по поводу искривления прегородки носа (ИПН) (септопластика) и хронического тонзиллита (тонзиллэктомия).
Пациенты с ИПН составили 1-ю группу: 32 человека - подгруппа 1А (местная инфильтрационная анестезия - МИА 2% раствором лидокаина), 30 человек - подгруппа 1Б (МИА 2% раствором артикаина).
Аналогичное деление на подгруппы было принято во 2-й группе: подгруппа 2А - 32 пациента, подгруппа 2В - 31 пациент.
Оценивались общая вариабельность сердечного ритма, его высокочастотный, сверхнизкий и очень низкий компоненты.
Дисперсия полного спектра всех частот сердечного ритма показала, что срыв адаптивных реакций наблюдался в подгруппах 1Б и 2А.
Большой разброс значений SDANN, SDNN index и rMSSD у пациентов подгруппы 1Б, SDАNN в подгруппе 2А свидетельствует о дисбалансе вегетативного и симпатического звеньев вегетативной нервной системы.
В подгруппе 2Б был повышен высокочастотный компонент сердечного ритма, что свидетельствует о превалировании парасимпатического отдела вегетативной нервной системы.
Таким образом, при септопластике в раннем постоперационном периоде предпочтительнее применение артикаина, а при тонзиллэктомии - лидокаина.
