В настоящее время первостепенная роль в лечении больных с глаукомой отводится аналогам простагландинов, основной точкой приложения которых является увеосклеральный путь оттока внутриглазной жидкости.  Тем не менее проблема количественной оценки увеосклерального оттока до сих пор не имеет однозначного решения.
Цель - испытание метода количественной оценки увеосклерального оттока глаза живого человека в клинических условиях для оптимизации медикаментозной терапии больных с глаукомой.
Материал и методы.
Нами были исследованы пациенты с диагнозом открытоугольной глаукомы в начальной (n=33) и развитой (n=30) стадиях.
Помимо стандартного офтальмологического обследования, всем пациентам проводили количественную оценку увеосклерального оттока по разработанной и обоснованной нами методике.  Было исследовано влияние различных гипотензивных препаратов на увеосклеральный отток: селективного бета-1-адреноблокатора бетаксолола 0,5%, ингибитора карбоангидразы бринзоламида 1%, аналога простагландинов травопроста 0,004% и фиксированной комбинации неселективного бета-блокатора тимолола 0,5% с аналогом простагландинов травопростом 0,004% (ФКТТ) в сравнении.
Результаты.  Показатель Сувео без лечения при начальной первичной открытоугольной глаукоме (ПОУГ) составил 0,06±0,06, после применения бетаксолола 0,5% - 0,05±0,03, на фоне лечения бринзоламидом 1% - 0,05±0,03, травопростом 0,004% - 0,10±0,06, при использовании ФКТТ - 0,08±0,05.
Показатель Сувео без лечения при развитой ПОУГ составил 0,04±0,03, после терапии бетаксололом 0,5% - 0,06±0,04, на фоне лечения бринзоламидом 1% - 0,06±0,04, травопростом 0,004% - 0,1±0,05, при применении ФКТТ - 0,1±0,04.
Заключение.
Количественная оценка увеосклерального оттока с помощью метода, имеющего обоснование и прошедшего полноценную клиническую апробацию, позволяет оптимизировать лечение ПОУГ.
