Цель
Определить, способствовала ли реализация Руководства Всемирной организации здравоохранения по проведению антиретровирусной терапии (АРТ) (2010 г.) сокращению временной задержки от постановки диагноза туберкулеза до проведения АРТ в камбоджийской городской больнице.
Методы
Было проведено проспективное когортное исследование в негосударственной больнице в Пномпене, в которой придерживались нового Руководства ВОЗ при лечении больных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) и туберкулезом.
В исследование были включены все ВИЧ-положительные пациенты, не проходившие курс АРТ, направленные на противотуберкулезное лечение в течении 18 месяцев до и после реализации Руководства.
В исследовании использовалась модель регрессии конкурирующих рисков.
Результаты
После реализации Руководства ВОЗ от 2010 г. были выявлены 190 ВИЧ-положительных пациентов с туберкулезом: 53% мужчин, средний возраст – 38 лет, среднее исходное число CD4+ T-лимфоцитов (клеток CD4+) – 43 клетки/мкл.  До реализации были выявлены 262 пациента: 56% мужчин, средний возрастной показатель – 36 лет, среднее исходное число клеток CD4+ – 59 клеток/мкл.
(МКД: (2,9–5,3), недель (P< 0,001).  Вероятность проведения АРТ в течении четырех и восьми недель после постановки диагноза туберкулеза повысилась с 23% и 65% соответственно (до реализации Руководства ВОЗ от 2010 г.), до 62% и 90% соответственно (после реализации).
После реализации наблюдалось незначительное повышение в шестимесячной ретенции.
Вывод
Реализация рекомендаций ВОЗ от 2010 г. в обычных клинических условиях сокращает временную задержку до проведения АРТ.
Для оценки влияния на результаты лечения пациентов необходимо проведение масштабных исследований с длительным периодом наблюдения.
