Цель
Исследовать влияние метадоновой поддерживающей терапии (МПТ) на смертность среди потребителей инъекционных опиоидных препаратов, получающих антиретровирусную терапию (АРТ) для лечения инфекции вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) в Китае.
Методы
Исследование включало общенациональную группу из 23 813 ВИЧ-инфицированных (ВИЧ-положительных) потребителей инъекционных опиоидных препаратов, которые получали АРТ в период между 31 декабря 2002 г. и 31 декабря 2011 г.
Уровни смертности и демографические данные, характеристики заболевания и лечения сопоставлялись с данными пациентов, получавших либо АРТ и МПТ, либо только АРТ.
Факторы, связанные со смертностью, определялись однофакторным и многофакторным анализом.
Результаты
В целом, в течении 41 959 человеко-лет наблюдений зарегистрировано 3 057 смертельных исходов (смертность: 7,3 на 100 человеко-лет; 95% доверительный интервал, ДИ: 7,0-7,5).
Смертность спустя шесть месяцев после начала АРТ значительно снизилась при получении АРТ и МПТ по сравнению только с АРТ (6,6 против 16,9 на 100 человеко-лет соответственно; P < 0,001).
Спустя 12 месяцев уровень смертности составлял 3,7 и 7,4 на 100 человеко-лет в двух группах соответственно (P < 0,001).
Неполучение МПТ являлось независимым предиктором смерти (скорректированное соотношение рисков: 1,4; 95% ДИ: 1,3-1,6).
Другими предикторами являлись низкий уровень гемоглобина и низкое количество CD4+ Т-лимфоцитов при проведении АРТ и лечении в учреждениях, отличных от инфекционных больниц.
Вывод
Для пациентов более благоприятны программы, сочетающие МПТ и ВИЧ-терапию, и при наличии перекрестного направления пациентов на программы и расположения служб АРТ и МПТ в одном помещении они сталкивались бы с меньшими препятствиями для лечения.
