Цель
Определить уровень прямых медицинских расходов, связанных с сахарным диабетом 1-го типа (T1DM), в Национальной системе здравоохранения Бразилии (NBHCS) и количественно определить долю каждого отдельного компонента в общей сумме расходов.
Методы
В 2008-2010 гг. было проведено ретроспективное, перекрестное, национальное многоцентровое исследование в 28 государственных клиниках в 20 городах Бразилии.
В исследовании участвовало 3180 пациентов с T1DM (средний возраст: 22 года ± 11,8), опрошенных во время прохождения лечения в Национальной системе здравоохранения Бразилии.
Средняя продолжительность заболевания диабетом у этих пациентов составляла 10,3 лет (± 8,0).
Данные по стоимости тестов и медицинских процедур, дозаторов инсулина и расходных материалов, а также материалов, шприцев и игл для самостоятельного контроля уровня глюкозы в крови (SMBG) были получены из национальных и местных источников системы здравоохранения в течение 2010-2011 гг.
Ежегодные прямые медицинские расходы рассчитывались методом сложения стоимости медикаментов, расходных материалов, тестов, медицинских консультаций, процедур и госпитализации за год, предшествующий опросу.
Результаты
Среднегодовые прямые медицинские расходы на душу населения составили 1319,15 долларов США.
Затраты на лечение – 1216,33 долларов США на пациента в год – составили 92,20% от общих прямых медицинских расходов.
На самостоятельный контроль уровня глюкозы в крови и расходные материалы для ввода инсулина (696,78 долларов США на пациента в год) приходилось 52,82% от этой общей суммы расходов.
Медицинские процедуры и гемодиализ в совокупности составили 5,73% (75,64 долларов США на пациента в год) от прямых медицинских расходов.
На консультации приходилось 1,94% прямых медицинских расходов (25,62 долларов США на пациента в год).
Вывод
Основная доля прямых медицинских расходов на лечение T1DM приходилась на медицинские технологии.
Эти данные могут способствовать пересмотру распределения ресурсов для лечения T1DM в государственной системе здравоохранения Бразилии.
