Цель
Оценить расходы, связанные с предоставлением услуги по профилактике передачи ВИЧ инфекции от матери к ребенку (ППВМР) в двух африканских странах.
Методы
В 2009 году проведена оценка расходов медицинских учреждений, предоставляющих комплексные услуги по ППВМР, в 20 учреждениях общественного здравоохранения Намибии и Руанды.
Сбор информации по ценам и общей стоимости каждой предоставляемой услуги проводился на национальном уровне.
Стоимость проведения консультации и анализа на ВИЧ у матерей, анализа на ВИЧ у партнеров (мужчин), показателя числа CD4+ Т-лимфоцитов (CD4+ клеток), профилактики и лечения антиретровирусными препаратами, предоставления услуг по месту жительства, противозачаточных мероприятий в течении двух лет после родов и ранняя диагностика у детей оценивалась в долларах США.
Результаты
Подсчитанные расходы медицинских учреждений, предоставляющих услуги по ППВМР, из расчета на каждую пару мать-ребенок, составили 202,75–1029,55 долларов США в Намибии и 94,14–342,35 долларов США в Руанде.
Эти расходы варьируются в зависимости от используемой схемы приема лекарственных средств.
Исходя из величины покрытия в 2009 году, максимальная оценка расходов по ППВМР составила 3,15 миллионов долларов США в Намибии и 7,04 миллионов долларов США в Руанде (или < 0,75 на душу населения в обеих странах).
На проведение консультаций и анализов на ВИЧ у взрослых приходится наибольшая доля государственных расходов (37% и 74% в Намибии и Руанде, соответственно), за которыми следуют лечение и наблюдение.
На лечение и профилактику приходится менее 20% всех расходов на ППВМР в обеих странах.
Вывод
Расходы на услуги по профилактике передачи ВИЧ инфекции от матери к ребенку широко варьируются в исследованных странах и в зависимости от программы действий.
Однако так как стоимость услуг на душу населения была относительно низкой, расширение масштабов предоставления услуг по ППВМР в Намибии и Руанде представляется возможным.
