Цель  Лучше понять текущую ситуацию в регионе и меры в области общественного здравоохранения по выявлению и лечению рака шейки матки и рака молочной железы у женщин в странах Америки.
Методы
Из региональной базы данных о смертности Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ) были взяты и проанализированы данные о раке шейки матки и раке молочной железы у женщин в 33 странах за период с 2000 г. по прошлый год до даты, на которую имелись данные.  С использованием модели регрессии Пуассона были рассчитаны изменения в показателях смертности за период исследования для всех стран, за исключением стран с небольшим населением и большими колебаниями временных рядов данных смертности.
Также была проанализирована информация, полученная в результате анализа потенциала стран ПАОЗ в области борьбы с неинфекционными заболеваниями.  Результаты
Относительно высокие показатели смертности от рака молочной железы были выявлены на Багамских островах, в Тринидаде и Тобаго, а также Уругвае, а три самых высоких показателя смертности от рака шейки матки наблюдались в Сальвадоре, Никарагуа и Парагвае.
В ряде стран — в частности, в Парагвае и Венесуэле — наблюдается высокий уровень смертности от обоих видов рака.
Хотя смертность от рака шейки матки в странах Америки в целом снижается, снижение смертности от рака молочной железы в регионе стран Америки наблюдалось лишь в нескольких странах.
Все, кроме одной из 25 стран Америки, включенных в анализ потенциала стран ПАОЗ, доложили о наличии служб общественного здравоохранения для обследования и лечения рака молочной железы и рака шейки матки.
Вывод
Большинство стран Северной и Южной Америки имеют потенциал общественного здравоохранения, необходимый для выявления, а также лечения рака молочной железы и рака шейки матки и, следовательно, потенциал для снижения угрозы, создаваемой этими видами рака.
