Цель
Изучить временные тенденции частоты принятия родов посредством кесарева сечения в Южной Азии и странах Африки южнее Сахары в зависимости от страны и уровня благосостояния.
Методы
Данные для перекрестного исследования были получены из результатов 80 демографических и медицинских обследований, проведенных в 26 странах Южной Азии и странах Африки южнее Сахары.
В каждом исследовании производилась оценка частоты принятия родов посредством кесарева сечения как процентного показателя родов, которые завершились рождением живого ребенка, по отношению к уровню благосостояния.
Затем производилось сравнение годовых показателей, полученных для каждой страны, с целью выявления повышения количества таких операций.
Результаты
Во всех исследуемых странах, кроме шести, был отмечен рост количества приема родов методом кесарева сечения, но выявленные показатели были стабильно ниже  5% в восемнадцати странах и 10% или менее в остальных восьми странах.
Среди самых бедных 20% населения принятие родов методом проведения кесарева сечения составило менее  2% родов в 21 исследуемой стране и менее 1% родов в остальных 12 исследуемых странах.
В 11 странах частота принятия родов методом кесарева сечения в 40% беднейшей части населения составляла менее 1%.
В Республике Чад, Эфиопии, Гвинее, Мадагаскаре, Мали, Мозамбике, Нигере и Нигерии количество кесаревых сечений составляло менее  1% для 80% беднейшей части населения.
В сравнении с 22 исследуемыми африканскими странами в четырех исследуемых странах Южной Азии с течением времени было отмечено значительное увеличение количества родов, принимаемых с помощью кесарева сечения.
Тем не менее, частота проведения этой операции в самых бедных слоях населения этих стран стабильно составляла менее  2%.
Вывод
Частота приема родов методом кесарева сечения для больших групп населения стран Африки южнее Сахары является очень низкой, вероятно, из-за низкой доступности таких операций.
