Цель  Провести качественное и количественное исследование эффективности программы по управлению контактами ребенка со взрослыми пациентами, больными туберкулезом, в Индонезии.
Методы
Для оценки недостатков программы управления контактами ребенка в легочной клинике была использована схема оценки, применяемая в системе здравоохранения.
Целевые значения показателей выполнения программы были получены на основе установленных целевых показателей программы, научной литературы и мнений экспертов.  Соблюдение правил скрининга туберкулеза, начало профилактической терапии изониазидом у детей младше 5 лет, точность диагностики туберкулеза и соблюдение правил профилактической терапии оценивалось в отношении 755 контактировавших детей в двух группах.
Кроме того, был проведен опрос 22 основных опекунов и 34 сотрудников клиники для оценки знаний и принятия ребенком правил управления контактами.  Кроме того, была учтена стоимость расходов опекунов.
Также была подсчитана разница между наблюдаемыми и целевыми значениями показателей.
Результаты
Разница между наблюдаемыми и целевыми показателями эффективности составила: 82% для соблюдения правил скрининга; от 64% до 100% для диагностической точности, 50% для начала профилактической терапии, 54% для соблюдения правил терапии и 50% для затрат.  Многие сотрудники не обладали достаточными знаниями в вопросах управления контактами детей или не проявляли должного отношения к данным вопросам, особенно в части профилактического лечения изониазидом.
Опекуны проявили хорошее знание скрининга, но не превентивной терапии, и им затруднительно было ездить в клинику и оплачивать расходы.
Вывод  Исследование выявило широко распространенные недостатки в работе системы управления контактами детей в Индонезии, все из которых, похоже, поддаются устранению.
Использованная схема оценки системы здравоохранения может применяться и в других условиях, когда не удается осуществить управление контактами ребенка.
