Цель  Исследовать применение временного интервала, необходимого для лечения перелома бедренной кости, как индикатора качества травматологических служб.
Методы
Было произведено сравнение следующих временных интервалов: от получения травмы до приема пациента с изолированным переломом бедра врачом, от приема до проведения операции и от операции до выписки пациента в четырех странах с низким и средним уровнем дохода с соответствующими показателями немецкой больницы, израильской больницы и Национальной базы данных по травмам США с использованием критерия Стьюдента.  Также оценивалось соотношение между зарегистрированными в определенной стране временными интервалами и расходами в этой стране на здравоохранение, а также валовым внутренним продуктом (ВВП), используя коэффициент корреляции смешанных моментов Пирсона.
Результаты
По сравнению с пациентами из стран с высоким уровнем дохода, пациенты из стран с низким и средним уровнем дохода с намного большей вероятностью являлись мужчинами, лечение проводилось путем введения стержня в бедренный сустав, а временные интервалы от получения травмы до приема врачом, от приема до проведения операции и от операции до выписки были значительно более продолжительными.
Значительная обратная корреляция была обнаружена между временным интервалом от получения травмы до приема пациента врачом и государственными расходами на здравоохранение, а также между интервалом от приема у врача до проведения операции и общими расходами на здравоохранение в пересчете на душу населения, государственными расходами на здравоохранение и ВВП.
Значительная положительная корреляция была выявлена между временным интервалом от проведения операции до выписки пациента и общими государственными расходами на здравоохранение.
Вывод
Временные интервалы при лечении перелома бедренной кости являются более продолжительными в странах с низким и средним уровнем доходов, их можно легко измерить, и они в значительной степени коррелируют с доступными и поддающимися количественному измерению данными в сфере здравоохранения и экономики в стране.
