Цель
Исследовать методы терапии гипертензии в разных странах в разные периоды времени с использованием устойчивых и подающихся сравнению методов.
Методы
Проведение систематического поиска репрезентативных национальных медицинских осмотров из 20 стран, содержащих данные с 1980 по 2011 г. по измерениям артериального давления, диагностике и лечении гипертензии и ее контроль антигипертензиивными препаратами.
Для каждой страны оценивалась распространенность гипертензии (т.е. систолическое артериальное давление ≥ 140 мм.рт.ст. или применение антигипертензивных препаратов) и доля страдающих гипертензией лиц, чье заболевание диагностировалось, подвергалось лечению или контролю медицинскими препаратами (т.е. систолическое давление доводилось до уровня < 140 мм.рт.ст.).
Результаты
Стандартизированная по возрасту распространенность гипертензии варьировалась между странами: для лиц в возрасте от 35 до 49 лет она составляла от приблизительно 12% в Бангладеш, Египте и Таиланде до приблизительно 30% в Армении, Лесото и Украине; для возрастной группы от 35 до 84 лет она варьировалась от 20% в Бангладеш до более 40% в Германии, Российской Федерации и Турции.
Приведенные к возрасту процентные доли лиц с гипертензиией, чье состояние было диагностировано, подвергнуто лечению или контролю, были наивысшими в Соединенных Штатах Америки: для группы от 35 до 49 лет они составляли 84%, 77% и 56%, соответственно.
Особенно низкий процент был зафиксирован в Албании, Армении, Исламской республике Иран и Турции.
Хотя последние тенденции по распространенности в Англии, Японии и США различаются, охват лечением и контроль гипертензии с течением времени улучшился, особенно в Англии.
Вывод
Во всемирном масштабе доля лиц с гипертензией, чье состояние контролируется медицинскими препаратами, остается низкой.
Необходимы дальнейше усилия для улучшения контроля гипертензии, что потенциально снизит бремя болезни и развитие осложнений в виде неинфекционных заболеваний.
