Проблема  Полиомиелит остается эндемичным во многих регионах Пакистана, включая такие крупные городские центры как Карачи.
Подход
В ходе проведения каждого из семи дополнительных мероприятий по иммунизации от полиомиелита в Карачи посредством случайной выборки были получены номера мобильных телефонов опекунов детей, подлежащих иммунизации.  Была разработана автоматизированная система для автоматической отправки двух вопросов – в виде коротких текстовых сообщений (СМС) – на каждый номер после проведения иммунизации: “Посещал ли вакцинатор ваш дом?” и “Получал ли подлежащий иммунизации ребенок оральную полиомиелитную вакцину?”
Респонденты, не отвечавшие на сообщения, опрашивались исследователем непосредственно по телефону.  Местные условия
Метод групповой выборки применялся для выбора репрезентативных групп опекунов детей младшего возраста в Карачи в целом и таких же опекунов в трех из шести городских районов высокого риска, где в 20011 г. были зарегистрированы случаи заболевания полиомиелитом.
Осуществленные перемены
В большинстве проведенных дополнительных мероприятий по иммунизации охват населения прививками, определенный с помощью СМС-сообщений, был очень схож с аналогичными данными, полученными посредством телефонного опроса респондентов, не отвечавших на СМС-сообщения.  В исследованных городских районах высокого риска охват населения прививками, определенный с помощью СМС-сообщений, также был схож с данными, полученными Всемирной организацией здравоохранения посредством выборки для гарантированного контроля качества.
Выводы
Для мониторинга охвата населения прививками при проведении дополнительных мероприятий по иммунизации система отправки СМС-сообщений оказывается привлекательным и относительно недорогим вариантом.
Необходимо проведение дальнейших исследований для определения точности оценок, основанных на данных по охвату прививками, полученных с помощью системы отправки СМС-сообщений.
Подобные системы могут быть использованы в других крупномасштабных кампаниях по иммунизации.
