Цель
Продемонстрировать разработку и реализуемость инструмента для оценки пригодности национальных политик, направленных на сокращение потребления алкоголя и связанных с этим проблем.
Методы
Был разработан количественный инструмент – Набор средств для оценки строгости и реализации алкогольной политики (TEASE-16) – для оценки уровня строгости и реализации 16 различных политик по противодействию потреблению алкоголя.
Набор инструментов TEASE-16 был применен к данным по реализации политики в девяти исследуемых регионах западной части Тихого океана: Австралии, Китае, за исключением Специального административного района Гонконг (САР Гонконг), Японии, Малайзии, Новой Зеландии, Филиппин, Сингапура и Вьетнама.
Затем, с помощью корреляционного и регрессионного анализов было изучено отношение между оценками политики и уровнями потребления алкоголя на душу населения с поправкой на уровень доходов.
Результаты
Существуют значительные различия в реализации политик по противодействию потреблению алкоголя в западной части Тихого океана.
Из возможных 100 баллов набранные девятью регионами оценки TEASE-16 варьировались в диапазоне от 24,1 баллов (Филиппины) до 67,5 баллов (Австралия).
Исследуемые регионы, получившие высокие оценки политики — указывающие на относительно жесткие рамки политики по противодействию потреблению алкоголя, — имели более низкое потребление алкоголя на душу населения.
Анализы чувствительности показали, что оценки и рейтинги для каждого исследуемого региона оставались относительно стабильными при использовании различных средневзвешенных схем подсчета, что указывает на функциональность TEASE-16.  Вывод  TEASE-16 мог бы использоваться международными и национальными регулирующими и директивными органами для разработки, реализации, оценки и уточнения эффективных политик по снижению потребления алкоголя и связанных с этим проблем.
