Цель
Определить воздействие отмены платы за медицинские услуги, взимаемой с беременных женщин и детей младше пяти лет, на уровень материнской и детской смертности в Буркина-Фасо.
Методы
Два административных округа в регионе Сахель в сентябре 2008 года отменили плату, взимаемую с пациентов за роды в медицинском стационаре и за медицинские консультации для детей.
Результаты оценили по 4 показателям: роды в медицинском стационаре, получение детьми от 1 до 59 месяцев пероральной регидратационной соли при диарее, антибиотиков при пневмонии и артемизина при малярии.
Мы смоделировали воздействие изменений на уровень смертности с помощью инструмента «Спасенные жизни», используя несколько сценариев.
Результаты
Результаты улучшились по всем четырем показателям, однако улучшение статистических данных по использованию антибиотиков при лечении пневмонии не было достаточно высоким.
В отношении влияния на уровень смертности предпринятые меры помогли спасти жизни примерно 593 детей (оцениваемый диапазон 168–1060) в обоих округах в течение одного года.
Это позволило понизить предполагаемый уровень смертности детей в возрасте младше 5 лет с 235 смертей на 1000 рожденных живыми в 2008 году до 210 (оцениваемый диапазон 189–228) в 2009 году.
Если предпринять аналогичные меры по всей стране, это позволит сохранить от 14 000 до 19 000 детских жизней в год (оцениваемый диапазон 4000–28 000).
Показатели материнской смертности понизились незначительно во всех рассматриваемых сценариях.
Вывод
В данной ситуации отмена платы, взимаемой с пациентов, позволила повысить уровень пользования медицинскими услугами и способствовала сокращению детской смертности.
