Цель  Идентифицировать изменения фармацевтической политики в период экономического спада в восьми европейских странах и определить, привели ли политические меры к снижению продаж фармацевтических препаратов и расходов на них.
Методы
Информация об изменениях в фармацевтической политике за период 2008-2011 гг. в восьми европейских странах была получена из публикаций и баз данных фармацевтической политики.
Данные об объемах и суммах квартальных продаж продукции за 2006-2011 гг. для десяти самых продаваемых терапевтических классов в каждой стране были получены из базы данных исследований фармацевтического рынка.  Были сопоставлены показатели экономически стабильных стран (Австрия, Эстония и Финляндия) с подобными показателями менее стабильных стран (Греция, Ирландия, Португалия, Словакия и Испания).
Результаты  В каждой из экономически стабильных стран было реализовано от 2 до 7 изменений в политике, в то время как в каждой из менее стабильных странах – от 10 до 22 изменений.
Из 88 выявленных изменений в фармацевтической политике 33 произошли в 2010 году и 40 – в 2011 году.
Они включали: изменения неофициальных расходов для пациентов в 16 случаях, схемы повышения цен в 13 случаях и снижение цен в 11 случаях.
Объемы продаж умеренно выросли во всех странах, за исключением Греции и Португалии, где имелось незначительное снижение после 2009 года.
Продажная стоимость снизилась в обеих группах стран, причем в более значительной степени в менее стабильных странах.
Вывод  Экономически менее стабильные страны реализовали больше изменений фармацевтической политики в период экономического спада, чем экономически стабильные страны.
Неожиданным результатом явилось то, что объемы продаж фармацевтической продукции увеличились практически во всех странах, тогда как продажная стоимость снизилась, особенно в менее стабильных странах.
