Цель  Определить влияние катастрофических расходов на медицинские услуги в Непале и выявить, какие заболевания в большинстве случаев связаны с этими расходами, а также частоту возникновения этих заболеваний.
Методы
С ноября 2011 г. по январь 2012 г было проведено перекрестное исследование среди населения пяти муниципальных образований Долины Катманду.
Расходы на медицинские услуги для всех домашних хозяйств, принимавших участие в исследовании, признавались катастрофическими, если за предыдущие 30 дней они превышали 10% от общих расходов домашнего хозяйства за этот период..
Были оценены влияние и величина катастрофических расходов на медицинские услуги.
Были определены заболевания, которые чаще всего связаны с такими расходами, при помощи модели пуассоновской регрессии и оценено распределение расходов по экономическим квинтилям домашних хозяйств при помощи индекса концентрации.  Результаты
Всего 284 из 1997 домашних хозяйств в Катманду, участвовавших в исследовании, что составляет 13,8% после поправки на размер выборки, сообщили о катастрофических расходах на медицинские услуги за 30 дней, предшествовавших опросу.  После поправки с учетом возможных неизвестных факторов эти расходы оказались связаны с травмами, в особенности полученными в результате дорожных происшествий.
В домашних хозяйствах, относящихся к самой бедной части населения, были отмечены как минимум по одному случаю диабета, астмы или сердечно-сосудистых заболеваний.
Вывод  В городских районах Непала катастрофические расходы домашних хозяйств на медицинские услуги преимущественно связаны с травмами и неинфекционными заболеваниями, такими как диабет и астма.
На всей территории Непала должны быть предприняты оперативные меры по контролю и профилактике неинфекционных заболеваний и предотвращению дорожно-транспортных происшествий.
Поэтапное внедрение медицинского страхования должно снизить численность катастрофических расходов домашних хозяйств на медицинские услуги.
