Внедрение практики антиретровирусной терапии (АРТ) для лечения ВИЧ-инфекции в странах Африки южнее Сахары позволило улучшить качество жизни миллионов людей и добиться снижения смертности.  Тем не менее, остаются существенные проблемы, связанные с инфраструктурой для проведения АРТ.
Подход
Благодаря созданию клинической базы данных и сотрудничеству с международными исследовательскими организациями, клиницисты и исследователи клиники по лечению ВИЧ в Гвинее-Бисау выявили ряд проблем при проведении АРТ.
Местные условия
В результате сотрудничества между местными врачами, занимающимися лечением ВИЧ, и международными исследователями ВИЧ в 2007 году в Бисау была создана группа когортного исследования ВИЧ.
Пациенты были набраны из клиники по лечению ВИЧ главного госпиталя страны в столице Бисау.  Осуществленные перемены
С 2005 по 2013 г. в клинике прошли лечение 5514 ВИЧ-положительных пациентов.
Работая совместно, работники местных медицинских учреждений и международные исследователи выявили основные проблемы, влияющие на проведение АРТ, а именно: недостаточную обеспеченность лекарствами, потерю из виду пациентов для последующего наблюдения и несоответствующие лабораторные услуги.
Для решения этих проблем был предложен ряд мер.
Данное сотрудничество поощрило местных врачей к запуску своих собственных исследовательских проектов по возможному решению проблем в клинике.  Выводы
Клиника по лечению ВИЧ в Бисау столкнулась с многочисленными препятствиями при проведении АРТ на достаточно высоком уровне, что поставило жизнь пациентов под угрозу.
Эффективность АРТ может быть повышена путем проведения терапии в рамках международного научного сотрудничества, поскольку такая совместная работа может способствовать выявлению проблем, нахождению решений и увеличению возможностей системы здравоохранения.
