Цель  Оценить экономическую эффективность пульсоксиметрии — в сравнении с отсутствием периоперационного мониторинга — при проведении операций в странах с низким уровнем доходов.
Методы
Было рассмотрено использование как настольных, так и портативных ручных пульсоксиметров среди пациентов любого возраста, перенесших обширное опреативное вмешательство, в странах с низким уровнем доходов.
Данные об исходном уровне смертности и эффективности пульсоксиметров для снижения смертности были получены из предыдущих исследований.
Учитывались прямые затраты на приобретение и обслуживание пульсоксиметров, а также стоимость дополнительного кислорода, используемого для устранения эпизодов гипоксии, выявленных с помощью оксиметрии.
Полезность для здоровья определялась спасенными годами жизни, скорректированными на инвалидность (индекс DALY), при этом полученные значения полезности и затрат снижались на 3% в год.
Были использованы рекомендованные пороговые значения показателя «затраты-эффективность» — как абсолютные, так и относительные, с учетом валового внутреннего продукта (ВВП) на душу населения — для оценки того, является ли пульсоксиметрия экономически эффективной лечебной мерой.  Чтобы проверить надежность полученных результатов, был проведен анализ чувствительности.
Результаты
Было установлено, что в ценах 2013 года годовые затраты на использование настольных и ручных оксиметров составили 310 и 95 долларов США соответственно.
Если предположить, что два типа оксиметров имеют одинаковую эффективность, то один оксиметр, применяемый для 22 процедур в неделю, спас 0,83 DALY за год.
Стоимость настольного и ручного оксиметра на спасенный DALY составила 374 и 115 долларов США соответственно.
Для любой страны с ВВП на душу населения свыше 677 долларов США использование ручного оксиметра оказалось экономически эффективным, если он позволял предотвращать как минимум 1,7% анестезиологических или 0,3% периоперационных смертей.
Вывод
Пульсоксиметрия является экономически эффективной лечебной мерой для стран с низким уровнем доходов.
