Цель исследования - клинический анализ случаев аггравации эпилептических приступов под влиянием противоэпилептических препаратов (ПЭП) у взрослых больных.
Материал и методы.
Были обследованы 1407 пациентов 18-89 лет.
Различные варианты аггравации приступов были выявлены у 103 больных.
Результаты.
Аггравация вследствие замены на препарат-аналог выявлена у 32 больных.
У пациентов с идиопатической генерализованной эпилепсией (ИГЭ) было выявлено 17 случаев аггравации, связанной с карбамазепином, по 6 - вальпроатами и топираматом и по 1 случаю - ламотриджином и леветирацетамом.
При ювенильной абсансной эпилепсии учащение абсансов карбамазепином отмечалось у 5 (29,4%) больных из 17, при детской абсансной эпилепсии - у 1 (4,2%) из 24, учащение абсансов и миоклоний у пациентов с ювенильной миоклонической эпилепсией - у 9 (19,1%) из 47, учащение миоклоний век с абсансами у пациентов с синдромом Дживонса - у 2 (18,2%) из 11.
Учащение приступов при использовании нескольких ПЭП было выявлено у 13 пациентов и ассоциировалось с резистентной эпилепсией и неблагоприятным прогнозом.
Учащение приступов при увеличении дозы ПЭП выше средней терапевтической отмечалось в 10 случаях и также ассоциировалось с неблагоприятным прогнозом.
Истинная аггравация в 34 случаях была связана с карбамазепином (из них в 16 случаях у пациентов с ИГЭ), в 13 - с топираматом, в 5 - с вальпроатами, в 5 - с ламотриджином, в 2 - с леветирацетамом и в 1 - с клоназепамом.  Наиболее часто учащение приступов ассоциировалось с применением карбамазепина у пациентов с ИГЭ (8,3%), а также ламотриджина, топирамата и карбамазепина у лиц с другими формами эпилепсии: 4,9, 4 и 3,7% соответственно.
Заключение.
Аггравация приступов может встречаться при использовании различных ПЭП.
Учащение приступов при замене на аналог наиболее характерно для топирамата.
Учащение приступов при увеличении дозы препарата или приступов от двух и более ПЭП ассоциируется с неблагоприятным прогнозом.
Наиболее часто аггравацию приступов вызывали ламотриджин - 4,7%, карбамазепин - 3,7% и топирамат - 3,3%.
Для снижения риска аггравации показаны медленная титрация ПЭП и ведение дневника приступов.
