Цель исследования - изучение клинико-психологических характеристик неврастении и резидуальной астении и оценка эффективности применения препаратов ноофен и адаптол в лечении данных расстройств.
Материал и методы.
Наблюдались 30 подростков с неврастенией и 30 - с резидуальной астенией.
Использовались субъективная шкала оценки астении (MFI-20), визуальная аналоговая шкала астении (10-балльный вариант), опросник Вейна, шкала самооценки Спилбергера и Ханина, тест TOVA.
Пациенты были распределены на две группы по 30 пациентов (в каждую вошли по 15 пациентов с резидуальной астенией и неврастенией).
Пациенты 1-й группы получали адаптол по 1000 мг в сутки, 2-й группы - ноофен по 500 мг в сутки, период наблюдения составил 30 дней.
Результаты.
Установлена достоверно большая выраженность утомляемости, невнимательности и истощаемости психических процессов у пациентов с резидуальной астенией.
Подростки с неврастенией характеризовались повышенным уровнем тревожности.
Установлена более высокая эффективность адаптола в лечении неврастении (улучшение у 80% подростков с неврастенией и 60% подростков с резидуальной астенией) и ноофена в лечении резидуальной астении (улучшение у 66,7% подростков с неврастенией и 86,7% подростков с резидуальной астенией).
