Цель исследования - oпределение связи между качеством жизни, заболеваемостью хроническими неинфекционными болезнями и употреблением медикаментов у перенесших церебральный инсульт больных.
Материал и методы.
Основную группу составили 508 жителей Каунаса в возрасте 25-84 лет, перенесших первый церебральный инсульт.
В контрольную группу вошли случайно отобранные сопоставимые по возрасту и полу 508 жителей Каунаса из популяции лиц, никогда не переносивших инсульт.
Для оценки качества жизни использовалась анкета SF-12.
Анализ качества жизни в области физического и психического здоровья проводился, принимая во внимание заболеваемость хроническими неинфекционными болезнями и употребление лекарственных препаратов.
Страдающих более чем одной хронической неинфекционной болезнью в основной группе было 38,6%, в контрольной группе - 17,2% (p<0,001).
По употреблению антигипертензивных (66,5% в основной группе и 67,3% в контрольной) и антитромботических (21,5 и 24,6% соответственно) средств сравниваемые группы не различались.
Результаты и обсуждение.
Оценка физического здоровья страдающих артериальной гипертензией больных была ниже в основной (p=0,018) и контрольной (p=0,0005) группах по сравнению с не страдающими этой болезнью.
Оценка физического здоровья лиц, страдающих мерцанием предсердий, по сравнению с лицами, которые мерцанием предсердий не страдают, была ниже в основной группе (p=0,0005), а оценка психического здоровья - в контрольной группе (p=0,048).
Оценка физического здоровья больных сахарным диабетом по сравнению с лицами, не страдающими диабетом, была ниже в основной группе (p=0,0005).
У больных хроническими неинфекционными болезнями достоверная зависимость качества жизни от употребления антигипертензивных и антитромботических средств до развития церебрального инсульта установлена не была.
При этом в контрольной группе употребление антитромботических средств достоверно (p<0,05) улучшало качество жизни в области физического здоровья.
