Цель исследования.
Оценка целесообразности психотерапии у пациентов с эссенциальной артериальной гипертонией (АГ) с клинической и экономической точек зрения.
Материалы и методы.
Обследовали 75 пациентов (37 мужчин, 38 женщин), страдающих АГ 1-2-й степени (артериальное давление - АД от 140/90 до 179/109 мм рт.ст.), с подтвержденной психосоматической основой заболевания, которых в дальнейшем рандомизировали на 2 группы (средний возраст в 1-й группе 48,5±3,69 года, во 2-й - 47,5±4,2 года).
Все пациенты получали консервативную терапию по одинаковой схеме, однако пациенты 1-й группы дополнительно получали психотерапию.
В качестве критерия эффективности терапии оценивали снижение уровня АД, а также среднее число визитов, необходимых для достижения целевого АД.
Проведен фармакоэкономический анализ терапии АГ в каждой группе.
Результаты.
Средние затраты за 24 нед (на 1 человека) составили 349,67 руб.  1-й группе и 435,90 руб. во 2-й, что на 19,78% дешевле.
Затраты на снижение систолического АД (САД) и диастолического АД (ДАД) также оказались ниже в 1-й группе (–22,108 и –39,534 руб. соответственно).
При этом целевой уровень АД достигнут быстрее в 1-й группе (снижение САД: в 1-й группе на 5,28 мм рт.ст/нед, во 2-й группе на 3,38 мм рт.ст/нед; снижение ДАД: в 1-й группе на 2,51 мм рт.ст/нед, во 2-й группе на 1,73 мм рт.ст/нед).
Это позволяет снизить нагрузку на врачей специалистов и сэкономить временной ресурс (р>0,032).
Заключение.
Тактика лечения в 1-й группе превосходила тактику лечения во 2-й группе по скорости нормализации АД и числу необходимых посещений врача, а также отличалась значительным экономическим преимуществом.
