Цель исследования.
Оценка распространенности некоторых модифицируемых факторов риска (ФР) развития сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) среди студентов двух высших учебных заведений Москвы для дальнейшего апробирования технологии медико-профилактического индивидуального консультирования.
Материалы и методы.
С помощью анкетирования проведен опрос 1912 студентов-первокурсников (юноши и девушки, средний возраст 17,7 года) двух вузов Москвы для выявления уровня физической активности, статуса курения, употребления алкоголя, пищевых пристрастий.
Результаты.
Почти 1/3 студентов (преимущественно женщины) ведут малоподвижный образ жизни.
Средний возраст начала курения составляет 14,8 года.
В настоящее время курят 22% студентов: 28% юношей и 18% девушек.
Средняя и высокая никотиновая зависимость имеется только у 12,2% опрошенных.
Большинство курящих демонстрируют низкую степень мотивации отказа от курения.
Средний возраст начала употребления алкогольных напитков составляет 15,8 года.
Употребляют алкоголь 60% студентов.
Существенных различий по распространенности злоупотребления алкогольными напитками между девушками и юношами не выявлено.
Нерегулярно питаются 18% студентов исследуемой выборки.
Досаливает приготовленную пищу почти 50% студентов.
Чрезмерно употребляют сахар 17% студентов, сладкие и жирные изделия - более 50%.
Недостаточно употребляют овощи и фрукты 54% студентов.
Заключение.
Среди всех модифицируемых ФР развития ССЗ наиболее распространены в студенческой среде употребление алкоголя и нерациональное питание.
Курение и низкая физическая активность являются актуальными проблемами, хотя эти показатели среди студентов московских вузов ниже, чем в других регионах Российской Федерации.
Выявленные закономерности обусловливают необходимость повышенного внимания администраций вузов.
