В работе представлены материалы собственного исследования по изучению морфологических и молекулярно-биологических особенностей повреждения зон ниш стволовых клеток (НСК) респираторных отделов легких и значения возникших в них изменений в патогенезе хронических идиопатических интерстициальных пневмоний (ИИП), включая идиопатический легочный фиброз (ИЛФ), десквамативную интерстициальную пневмонию (ДИП), криптогенную организующуюся пневмонию с облитерирующим бронхиолитом (КОП с ОБ) и неспецифическую пневмонию (НСИП).
Материал и методы.
Работа выполнена на материале открытых трансторакальных (181) и трансбронхиальных (71) биопсий легких от 194 пациентов: ИЛФ - 118 (61%) случаев, НСИП - 35 (18%), ДИП - 23 (12%), КОП с ОБ - 18 (9%) случаев.
Серийные парафиновые срезы окрашивали гематоксилином и эозином и пикрофуксином по ван Гизону, ставили иммуногистохимические реакции на выявление MMP 1, 2, 7, Apo-Cas ("Novocastra", 1:100), Виментин (Vimentin) ("LabVision", 1:100), SMA ("LabVision", 1:100), TGFΒ , TNFα, CD34, Oсt-4 и СD117 ("Dako", 1:50), CD68, EMA ("Dako", 1:100).
В качестве вторичных антител применяли биотинилированные антитела к иммуноглобулинам мыши и кролика ("Dako" LSAB + KIT, PEROXIDASE).
Все полученные количественные и полуколичественные данные обработаны методом вариационной статистики.
Результаты.
Показано, что сравниваемые ИИП отличаются локализацией и выраженностью инициального и вторичного повреждения респираторных ацинусов, обусловленными степенью агрессивности воспалительного инфильтрата и распространенностью повреждения на различные зоны НСК, участвующие в регенерации легочной ткани.
Маркерной клеткой глубокого повреждения НСК можно считать мезенхимальную клетку с миофибробластической дифференцировкой связанную, вероятно, с мезенхимальной стволовой клеткой, что может подтверждаться экспрессией этими клетками Oct-4, Vimentin, SMA, CD117, CD34.
Заключение.
Авторы утверждают, что клиническое течение и выраженность морфологических изменений при ИИП легких непосредственно зависит от тяжести и глубины повреждения зон НСК респираторного ацинуса.
