Цель исследования.
Проанализировать клинико-патогенетическое значение ультразвуковой гистографии при фиброзе поджелудочной железы (ПЖ) у больных хроническим панкреатитом (ХП).
Материалы и методы.
Обследовали 186 пациентов с ХП.  Исследовали общий анализ крови, общий анализ мочи, биохимический анализ крови, мочи, проводили дуоденальное зондирование, копроскопию, иммуноферментное и радиоиммунное исследование, оценивали уровень трансформирующего β1-фактора роста в крови, уровень панкреатической эластазы-1 в кале, выполняли ультразвуковое исследование ПЖ, печени, проводили ультразвуковую гистографию ПЖ и печени, допплерографию брюшного отдела аорты, чревного ствола, верхней брыжеечной артерии.
Peзультаты.  Найдены корреляции, свидетельствующие о снижении внешнесекреторной функции ПЖ по мере развития ее фиброза, которое косвенно отражалось в росте показателя L ультразвуковой гистограммы.
Позитивная связь между L и трансформирующим β1-фактором роста также указывает на увеличение L при более выраженном фиброзе ПЖ.
Показано, что обострение ХП сопровождается снижением Kgst и N, о чем свидетельствовала выраженная гиперферментемия (феномен 'уклонения ферментов в кровь') при уменьшении этих показателей.
Фиброзирование ПЖ отражалось в выраженности клинических проявлений ХП, особенно увеличением числа диспепсических жалоб, отражающих снижение внешней секреции ПЖ.
Это подтверждалось также тем, что по мере роста показателя L уменьшались дебит-час липазы и активность фекальной эластазы-1.
Выявлены корреляции, указывающие на более выраженные фиброз ПЖ, панкреатическую недостаточность при ухудшении кровотока в ней.
Кроме того, результаты ультразвуковой гистографии отражали положительную корреляцию между выраженностью фиброза ПЖ и печени.
Заключение.
Изучение корреляций показателей ультразвуковой гистографии ПЖ позволило сделать вывод о возможности использования данного метода с целью косвенной оценки выраженности фиброза ПЖ и обострения ХП.
