Цель исследования - анализ клеточных и субклеточных нарушений в легких при ВИЧ-ассоциированном туберкулезе.
Материал и методы.
Комплексное морфологическое исследование проведено по материалам 25 аутопсий умерших от ВИЧ-ассоциированного туберкулеза.  Микроскопическому изучению подверглись кусочки легких из очагов казеозного некроза на границе казеозного некроза и прилежащих участков легкого, из перифокальных макроскопически не измененных участков легкого.
Для световой микроскопии использовали обзорные окраски, гистобактериоскопию по Цилю-Нильсену.
Проводили иммуногистохимическое исследование туберкулезными моноклональными мышиными антителами (clone 1.1/3/1, Vector).
Ультраструктурное исследование проведено на материале 7 ранних вскрытий (1-2 ч после констатации биологической смерти).
Ультратонкие срезы контрастировали цитратом свинца по Рейнольдсу и просматривали в трансмиссионном электронном микроскопе Libra-120 (Германия).
Полутонкие срезы окрашивали толуидиновым синим.
Результаты.
ВИЧ-ассоциированный туберкулез сопровождается двойной инфекционной агрессией.
Нарушение целостности гематоальвеолярного барьера ведет к структурным и ультраструктурным изменениям в первую очередь альвеолоцитов 1-го типа, отвечающих за физиологический газообмен и детоксикацию.  Отмечен тесный контакт альвеолоцитов 1-го типа с плазмоцитами, которые являются самыми сохранными по ультраструктуре, при этом в них происходит перераспределение фагоцитарных и детоксикационных функций, что необходимо для удержания клеток в жизнеспособном состоянии и является характерным признаком сочетанной патологии.
Это перераспределение обусловлено тяжелым повреждением макрофагов, которые не способны обеспечить полный фагоцитоз микобактерий, вследствие чего плазматические клетки частично берут на себя эту функцию, что подтверждено при ультраструктурном исследовании.
Установлены тяжелая деструкция органелл гранулоцитов, частичный и полный некроз клеток с предшествующими ему апоптотическими изменениями.
Исследование сосудов микроциркулярного русла показало полиморфность ультраструктурных изменений эндотелиальных клеток, что характерно для экссудативно-воспалительной реакции легочной ткани.
Заключение.
Клеточные и субклеточные изменения, характер межклеточных взаимоотношений, некротические и апоптотические перестройки клеток, так или иначе участвующих в патофизиологических процессах, поддерживающих определенный гомеостаз, являются важным звеном в патогенезе ВИЧ-ассоциированного туберкулеза.
