Цель исследования - изучить зависимость выживаемости пациенток от уровня экспрессии основных генов, участвующих в патогенезе рака яичников (р53, PTEN, COX2, pRb и др.).
Материал и методы.
В исследование включили 23 больных с серозной аденокарциномой яичника III-IV стадии.
Из них у 11 пациенток была высокая общая выживаемость (медиана 50±2,5 мес), у 12 - низкая (медиана 14,5±0,7 мес).
В 20 (87%) случаях аденокарцинома яичника была высокой степени злокачественности, а в 3 (13%) наблюдениях - низкой.
Результаты.
При оценке связи экспрессии исследуемых маркеров с прогнозом развития заболевания оказалось, что экспрессия р53 и Rb чаще выявлялась у пациенток с низкой общей выживаемостью (медиана 14,5 мес против 50 мес; p=0,03, р=0,04).
Заключение.
Экспрессия мутантного белка р53 и белка гена ретинобластомы (Rb) - это неблагоприятные прогностические факторы для серозной аденокарциномы яичников.
