Цель - изучить влияние хламидийной инфекции Chlamydia trachomatis на стимуляцию и развитие пролиферативной витреоретинопатии (ПВР) в эксперименте.
Материал и методы.
Из 17 инфицированных интравитреально в правый глаз возбудителем C. trachomatis кроликов у 8 животных получили модель хламидийного поражения с минимальными клиническими проявлениями, из них в 1 наблюдении провели морфологическое исследование с определением возбудителей в структурах глаза, а 7 животных включили в опытную группу.
Группу контроля составили 7 кроликов с лабораторно исключенной хламидийной инфекцией.
Моделирование ПВР проводили, выполняя 4 прокола глазного яблока инъекционной иглой 19 G через периферические отделы сетчатки в правый глаз.
В клиническом наблюдении использовали офтальмоскопию, ультразвуковое исследование, для градации тяжести ПВР применяли классификацию Fastenberg.
Морфологическое исследование выполняли в обеих группах на 7-й и 20-й неделе эксперимента с идентификацией возбудителей в заднем сегменте глаза методом прямой иммунофлюоресценции (ПИФ) в опытной группе.
Результаты.
В опытной группе ПВР развилась в 5 из 7 наблюдений, при этом тяжесть течения (от 2 до 4 баллов) была значимо выше относительно группы контроля, где признаки ПВР присутствовали в 2 наблюдениях (до 1 балла; p<0,01).
При морфологическом исследовании в опытной группе как до, так и после моделирования ПВР отмечали более выраженную лимфоцитарно-макрофагальную инфильтрацию, характерную для инфекционного воспалительного процесса.
Хламидийные включения выявлены внутри- и внеклеточно как до, так и после моделирования ПВР в участках пролиферации и сетчатке.
В группе контроля признаки воспаления, в частности пролиферации, были достоверно менее выражены.
Вывод.
Инфекция C. trachomatis в случае ее локализации в заднем сегменте глаза способна стимулировать ПВР за счет хронического инфекционно-воспалительного процесса.
