Филлеры на основе гелей гиалуроновой кислоты (ГГК) успешно применяются в лечении различных патологических состояний век.
Считается, что продолжительность эффекта инъекции ГГК в среднем составляет 6 мес.
Однако в нашей практике мы отметили, что объем введенного препарата сохраняется дольше, предполагая, что его нахождение в веках сопровождается некоторыми характерными морфологическими особенностями.
Цель исследования - оценка морфологических особенностей биодеградации ГГК после его введения в верхнее веко.  Материал и методы.
Подкожно в область верхнего века была выполнена однократная инъекция 0,1 мл ГГК (Restylane, 'Q-Med AB', Швеция) 7 кроликам породы шиншилла (14 глаз), которая сопровождалась контурированием кожи на 1,5 мм.  Образцы тканей, содержащих депо препарата, были направлены на морфологическое исследование на сроках сразу, через 2 нед, 1, 2, 4, 6 и 9 мес после инъекции с последующим морфометрическим анализом.
Результаты.  ГГК сохранялся подкожно в веке экспериментального животного в течение всего периода наблюдения в 'ячеистой' структуре с ячейками различной формы и размеров.
Общий объем данной структуры уменьшался в течение 9 мес исследования.
Однако даже через 9 мес после инъекции ГГК визуализировался преимущественно в периферических ячейках.
В центральных отделах депо остаточные частицы ГГК были окружены оптически прозрачными пространствами.
Заключение.
ГГК, введенный подкожно в веки экспериментальных животных, сохранялся в виде имплантата 'ячеистой' структуры, достоверно увеличивая объем века.
Постепенная биодеградация препарата сопровождалась неоколлагеногенезом и не была завершена к 9-му месяцу отдаленного наблюдения.
