Цель - оценить эффективность нехирургического лечения расстройств аккомодации и прогрессирующей миопии у детей.
Материал и методы.
Обследовано 190 пациентов (380 глаз) с миопией в возрасте от 6 до 18 лет (в среднем 10,79±0,18 года).
Все пациенты были разделены на 9 групп в зависимости от проводимого лечения.
Результаты.
Проведена сравнительная оценка различных методов и сочетаний аппаратного лечения.  Наиболее эффективной оказалась комбинация: Визотроник в сочетании с МАКДЭЛ 09 и магнитофорезом 4% раствора тауфона.
Проведение указанного курса лечения 2 раза в год приводит к оптимизации параметров аккомодации и снижению темпа прогрессирования миопии в 1,9-2,8 раза.
Напротив, плеоптические методы повышают тонус аккомодации и темп прогрессирования миопии.
Выводы.
Сравнительная оценка различных методов аппаратного лечения прогрессирующей миопии и расстройств аккомодации позволила выявить их оптимальную комбинацию: Визотроник в сочетании с МАКДЭЛ 09 и магнитофорезом 4% раствора тауфона.
Проведение указанного курса лечения 2 раза в год приводит к повышению запасов, объема аккомодации, объективного аккомодационного ответа, снижению тонуса аккомодации и темпа прогрессирования миопии в 1,9-2,8 раза в течение 1,5 года.
Плеоптические методы (компьютерные программы, лазерные спеклы для близи, цветоимпульсная терапия, Амблиокор) повышают тонус аккомодации в 1,3-1,5 раза и скорость прогрессирования миопии в 1,6 раза.
