Цель - оценка результатов клинического исхода двустороннего кистозного макулярного отека (КМО) у пациента с мультифокальной коррекцией афакии при операции факоэмульсификации катаракты.
Материал и методы.
В статье описан случай развития двустороннего КМО после операции неосложненной факоэмульсификации катаракты с имплантацией мультифокальных ИОЛ 'M-flex' Rayner у пациента 66 лет с благоприятным исходом.  Мониторинг заболевания осуществляли методами оптической когерентной томографии (ОКТ) сетчатки и мультифокальной электроретинографии (мф-ЭРГ).
Результаты.
КМО развился в первом глазу через 3 нед после операции.  Процесс лечения занял около 1,5 года.
В содружественном глазу КМО развился через 2 нед после операции.
Процесс лечения занял около 0,5 года.
Мониторинг сетчатки проводили в первом глазу около 5 лет, содружественного - 2 года.
Выводы.
Показано, что метод ОКТ сетчатки позволяет уточнить диагноз клинической формы КМО и подтверждает положительный эффект лечения; метод мф-ЭРГ дает возможность оценивать наиболее тонкие механизмы восстановления функции сетчатки после КМО, которое происходит в течение нескольких лет.
