В период с января 2002 г. по декабрь 2013 г. для установки гастростомической трубки были выполнены 24 открытые операции (1-я группа больных) и 60 лапароскопических операций (2-я группа больных) с использованием кнопочных устройств MIC-KEY (Kimberly-Clark, Roswell, США) у новорожденных и детей раннего возраста.
При сравнении демографических данных больных не выявлено статистической разницы показателей.
Различия в группах были обнаружены при статистическом анализе интра- и послеоперационных параметров (p<0,05).
Средняя продолжительность оперативного вмешательства в 1-й группе составила 37,29 мин, во 2-й группе - 23,97 мин.  Период до начала кормления и перехода на полное энтеральное питание больных был короче после лапароскопической операции, чем после открытой (10,5 и 19,13 ч, 23,79 и 35,88 ч соответственно; p<0,05).
Отмечено увеличение длительности пребывания в госпитале больных 1-й группы по сравнению с больными 2-й группы (11,71 и 7,09 дня соответственно; p<0,05).
Частота послеоперационных осложнений составила 18,33% во 2-й группе и 24% в 1-й группе (p<0,05).
Авторы считают, что кнопочные устройства являются простой и эффективной техникой установки гастростомы у детей, которая по сравнению с открытыми методами сопровождается минимальной продолжительностью операции и позволяет начать раннее энтеральное кормление.
