Цель исследования.  Ген мозгового нейротрофического фактора (BDNF) предложено считать геном-кандидатом для шизофрении.
При этом результаты многих исследований указывают на отсутствие ассоциации гена с заболеванием, хотя подтверждают вклад полиморфизма Val66Met BDNF в вариативность отдельных характеристик шизофрении.  Авторы предположили, что этот вклад является следствием участия гена в формировании когнитивных резервов, оказывающих протективный эффект на различные аспекты болезни.
Такой протективный эффект должен проявляться, среди прочего, в относительной сохранности когнитивных функций больных шизофренией c благоприятным генотипом Val66Met BDNF, а также в накоплении благоприятного генотипа в группе непораженных родственников относительно пациентов и здоровых.
Цель работы - проверка BDNF на соответствие критериям гена когнитивных резервов.  Материал и методы.
Были обследованы 169 больных с расстройствами шизофренического спектра, 320 родственников больных первой степени родства и соответствующие контрольные группы.
Использовали молекулярно-генетические и экспериментально-психологические методы исследования.  Результаты и заключение.
Не было обнаружено влияния изучавшегося полиморфизма на вербальную память, управляющие функции и общий индекс когнитивного дефицита у больных.
Кроме того, не было найдено значимых отличий по частоте генотипов Val66Met BDNF у родственников больных первой степени родства от больных и здоровых без наследственной отягощенности психозами.
Полученные данные не поддерживают гипотезу о BDNF как гене когнитивных резервов.
