Цель исследования - комплексное нейропсихологическое и нейровизуализационное исследование глубоких структур мозга при депрессии с когнитивными расстройствами.
Материал и методы.
Обследовали 73 пациентов с эндогенной депрессией и 86 с депрессивным синдромом при височной эпилепсии.
Изучение структуры мозга проводилось с помощью магнитно-резонансной томографии (МРТ) и нейропсихологических методик.
Результаты и заключение.
Более выраженные нейрокогнитивные нарушения имелись у больных с депрессивным синдромом в структуре височной эпилепсии.  Различия между пациентами с эндогенными и органическими (височная эпилепсия) аффективными расстройствами определялись большей выраженностью мнестических и пространственно-конструктивных нарушений у пациентов с органическими расстройствами.
Для пациентов с эндогенными аффективными расстройствами оказались более типичными нарушения, указывающие на дефицитарность исполнительских функций, функций планирования и организации познавательной деятельности.
С помощью МРТ было выявлено уменьшение левого гиппокампа за счет склеротических процессов у больных височной эпилепсией и увеличение правого миндалевидного тела у пациентов с эндогенными депрессивными расстройствами.
Полученные данные в целом свидетельствуют о значительном сходстве особенностей когнитивного профиля у пациентов с эндо- и экзогенными депрессиями.
