Цель исследования - оценить безопасность и эффективность тотального замещения межпозвонкового диска протезом Maverick для лечения пациентов с дискогенной болью в нижнепоясничном отделе позвоночника.
Обзор справочных данных.
Протезирование межпозвонкового диска разработано как альтернатива ригидного межтелового спондилодеза для пациентов с патологией нижнепоясничных дисков.
Сохранение движения в оперированном сегменте должно, по мнению разработчиков, предотвратить вторичную патологию смежных сегментов.  Материал и методы.
С ноября 2007 г. до марта 2013 г. в конкретном лечебном учреждении конкретным хирургом оперирован 41 пациент, установлено 42 протеза дисков.
Проведен анализ клинических и рентгенологических результатов лечения 35 пациентов.
Пациенты осматривались до операции, сразу после операции и далее в промежутке 3-6, 12-24 и 36-48 мес.
Максимальный срок наблюдения 61 мес.
Средний срок наблюдения 30 мес.
Результаты.
Пациенты, оперированные с применением методики тотального протезирования межпозвонкового диска, продемонстрировали значительное улучшение по сравнению с дооперационным статусом: значительное снижение интенсивности боли в спине и ноге; значительное улучшение качества жизни; восстановление и сохранение в состоянии коррекции высоты межпозвонкового промежутка, сегментарного сагиттального баланса и баланса в смежных уровнях; движения в имплантированном сегменте сохранились.
Заключение.
Применение тотального замещения поясничного диска протезом MAVERICK - эффективная и безопасная методика.
Клинические и радиологические методы исследования показали значительное улучшение статуса больного.
