Цель - исследование белка HER2 и гена HER2, их гетерогенности при немелкоклеточном раке легкого.
Материал и методы.
Исследованы 218 образцов операционного материала немелкоклеточного рака легкого с использованием методики тканевых матриц.
Определяли белок HER2 методом иммуногистохимии (клон 4В5, 'Ventana') и ген HER2, СЕР17 методом гибридизации in situ (SISH, 'Ventana').
Результаты.
Положительный статус выявлен в 59 (27%) случаях, неопределенный - в 47 (22%), внутриопухолевая гетерогенность - в 32 (30%) случаях.
Амплификация гена HER2 выявлена в 12 (6%) случаях, амплификация гена HER2 совместно с увеличением СЕР17 - в 7 (3%), увеличение СЕР17 - в 19 (9%) случаях.
Внутриопухолевая гетерогенность амплификации гена HER2 не найдена, однако в одном случае аденокарциномы найден высокий уровень амплификации гена HER2 в участках с железисто-подобным строением и низкий - в участках с солидным строением.
Положительный статус и амплификация гена HER2 чаще определялись в аденокарциноме по сравнению с плоскоклеточным раком (р<0,001).
Между иммуногистохимическим статусом и амплификацией гена HER2 выявлена умеренная корреляция (r=0,38, p<0,001).
Заключение.
Таким образом, при немелкоклеточном раке легкого отмечается повышенный уровень белка HER2 и значительно реже - изменение активности в гене HER2 (амплификация) как причина повышенного белкового синтеза.
