Цель исследования.
Проверка гипотезы, согласно которой нарушение иммунного ответа в легких при бронхиальной астме (БА), гастроэзофагальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) и сочетании этих заболеваний во многом определяются нарушенным репрограммированием альвеолярных макрофагов (АМ), а также оценка иммунного ответа в легких и фенотипа АМ у больных БА, ГЭРБ при их сочетании.
Материалы и методы.
В бронхоальвеолярной лаважной жидкости (БАЛЖ) и среде культивирования АМ определяли содержание провоспалительных цитокинов М1: IL-1β, IL-8, IL-12p70, IFN-γ, TNF-α и TNF-β; противовоспалительных цитокинов М2: IL-4, IL-5 и IL-10 и бивалентных цитокинов М1/М2: IL-2 и IL-6.
Результаты.
Впервые выявлены серьезные деформации иммунного ответа в легких у больных с сочетанной патологией в сторону противовоспалительного фенотипа М2.
Изменение фенотипа иммунного ответа в легких при ГЭРБ в сторону варианта М1 и при сочетанной патологии в сторону варианта М2 совпадало с изменением фенотипа АМ.
При БА изменение фенотипа иммунного ответа в легких происходило в сторону варианта М2, а изменение собственного фенотипа АМ - в сторону М1.
Данный фенотип, вероятно, формирует провоспалительный компонент и может провоцировать обострение БА.
Заключение.
Анализ спектра цитокинов в БАЛЖ и продуцируемых макрофагами при БА, ГЭРБ и их сочетании подтвердил гипотезу, что нарушения иммунных ответов в легких при этих заболеваниях связаны с нарушением репрограммирования АМ.
Полученные данные также указывают на то, что терапию воспалительного компонента при этих заболеваниях необходимо проводить с учетом специфичности цитокиновой структуры иммунного ответа и фенотипической неоднородности иммунных клеток.
