Цель исследования.  Изучить цитокиновый статус и выявить возможную взаимосвязь клинико-функциональных показателей и системного воспаления у больных бронхиальной астмой (БА) тяжелого течения в зависимости от курения.
Материалы и методы.  Обследовали 139 больных БА тяжелого течения в период обострения и вне его через 12 мес.
В 1-ю группу вошли 98 некурящих больных с БА тяжелого течения, во 2-й группе наблюдался 41 курящий больной БА тяжелого течения.
Группу контроля составили 40 относительно здоровых добровольцев.
Изучали функцию внешнего дыхания, уровни α-ФНО, ИФН-γ, ИЛ-2, ИЛ-4, ИЛ-6, ИЛ-8, ИЛ-10, С-реактивного белка, нейтрофильной эластазы в плазме крови и интегральный цитокиновый индекс.
Результаты.
При БА тяжелого течения выявлено системное воспаление, более выраженное в период обострения заболевания и опосредованное повышенным уровнем ФНО-α, ИЛ-2, С-реактивного белка в обеих группах.
В группе курящих пациентов отмечено статистически значимое повышение уровня ИЛ-8 и нейтрофильной эластазы, что может косвенно свидетельствовать об активном участии нейтрофилов в формировании хронического персистирующего воспаления.
Заключение.
Курение является клинически значимым фактором риска, отягощающим как течение БА, так выраженность воспаления в период обострения заболевания.
