Цель исследования.
Определить влияние стресса на рабочем месте на отношение риска (ОР; HR) развития инфаркта миокарда (ИМ) и инсульта в открытой популяции женщин 25-64 лет в течение 16 лет в России/Сибири (Новосибирск).
Материалы и методы.
В рамках программы ВОЗ 'MONICA-психосоциальная' в 1994 г. обследована случайная репрезентативная выборка 870 женщин в возрасте 25-64 лет - жительниц одного из района Новосибирска.
Стресс на рабочем месте изучен с использованием шкалы Карасека; отношение к работе и профилактическим проверкам своего здоровья исследовано при помощи шкалы 'Знание и отношение к своему здоровью' программы ВОЗ 'MONICA-психосоциальная'.
В течение 16 лет (с 1994 по 2010 г.) в когорте исследовали все впервые возникшие случаи ИМ и инсульта с использованием программы ВОЗ 'Регистр острого ИМ', всей возможной медицинской документации.
Регрессионную модель Кокса использовали для определения ОР развития ИМ и инсульта в открытой популяции женщин 25-64 лет в течение 16 лет.
Результаты.
Распространенность высокого уровня стресса в открытой популяции женщин 25-64 лет составила 31,6%.
Высокий уровень стресса на работе ассоциировался с высокой ответственностью, невозможностью отдохнуть в конце рабочего дня, частой профессиональной неудовлетворенностью и снижением трудоспособности.
В течение 16 лет ОР развития ИМ был в 3,22 раза (p<0,05), инсульта - в 1,96 раза (p<0,05) выше у женщин с высоким уровнем стресса на работе.
Частота возникновения ИМ и инсульта выше у замужних женщин, испытывающих стресс на работе, в категории 'руководитель' и 'физический труд' с высоким и низким уровнем образования.
Заключение.
Распространенность высокого уровня стресса на рабочем месте в открытой популяции России/Сибири (Новосибирск) у женщин 25-64 лет значительна.
При нем ОР развития ИМ, инсульта в 3-2 раза выше, чем без высокого уровня стресса.
На ОР развития ИМ, инсульта влияет социальный градиент.
