Цель исследования.
Отразить достижения России и Узбекистана в изучении проблемы пециломикоза.
В задачу исследований входила разработка диагностики и лечения пециломикоза легких (ПЦЛ).
Материалы и методы.
Обследовали 225 лиц, из них 200 больных с поражение бронхолегочной системы грибами рода Paecilomyces и 25 клинически здоровых (контроль).
Использовали клинико-анамнестические, лабораторно-диагностические, микологические, иммунологические методы исследования; для дифференциальной диагностики применяли реакцию антигенсвязывания лимфоцитов.
Пециломикозную инфекцию диагностировали на основании микроскопического исследования морфологии грибов в патологическом материале (кровь, мокрота) и выделения культуры грибов на питательных средах (Сабуро, Чапека).
У 112 больных пециломикозом, осложненным гельминтозом, изучали тяжелое осложнение ПЦЛ - пециломикозный атипичный миокардит (ПАМ).
Эти больные обследованы эхокардиографически по общепринятой методике.
Результаты.
Пециломикоз бронхолегочной системы, возникающий в результате первичного и вторичного инфицирования грибами рода Paecilomyces, клинически проявлялся в виде хронического обструктивного бронхита (11,5%), рецидивирующей пневмонии (13,5%), экзогенного аллергического альвеолита (37%), бронхиальной астмы (26%), осложненной гельминтозами (12%).
Распространению пециломикоза способствует йодная недостаточность, а заражению пециломикозом - эхинококкоз, при этом сама капсула гельминта служит питательной средой для развития мицелиальной формы гриба.
Тяжелым осложнением ПЦЛ являются ПАМ.
Почти у 50% больных ПЦЛ проявлялись кардиты.
При ПАМ больные временами испытывают страх и сильнейшую перемежающую боль.
Сначала она возникала в грудной клетке, иррадиировала в подмышечную впадину, в левую руку до кончиков пальцев, парализуя руку.
У некоторых больных боль появлялась в обеих руках с переходом в живот, сопровождаясь обмороками.
Современные обезболивающие средства (мелоксикам, тизанидин, нимесулид, морфий, промедол) в сочетании с флуконазолом давали временный положительный эффект.
Заключение.
Для разработки схем эффективного снятия боли при ПАМ у больных ПЦЛ необходимы дальнейшие исследования, в которых должны участвовать также неврологи и анестезиологи.
