Цель исследования.
Изучить клинико-лабораторную эффективность и безопасность различных режимов применения 90 мг эторикоксиба (ЭТ) у пациентов с аксиальным спондилоартритом (аксСпА), включая анкилозирующий спондилит (АС).
Материалы и методы.
Обследовали 40 пациентов с высокой активностью аксСпА (BASDAI ≥4), которых рандомизировали на 2 группы: 30 пациентов принимали 90 мг ЭТ ежедневно (постоянный прием), 10 пациентов - 90 мг ЭТ 1-3 раза в неделю (прерывистый прием).
Исходно, на 2-й и 12-й неделях оценивали активность аксСпА (BASDAI, ASDAS, скорость оседания эритроцитов - CОЭ, высокочувствительный С-реактивный белок - вч-СРБ), исходно, на 2, 6 и 12-й неделях регистрировали нежелательные явления.
Учитывали число пациентов, достигших ответа ASAS40 на 2-й и 12-й неделях.
Результаты.  У больных группы постоянного приема к 12-й неделе индекс BASDAI снизился с 8 до 4, ASDAS - с 3,8 до 2,6, уровень вч-СРБ - с 9,5 до 3,9 мг/л.  У больных группы прерывистого приема к 12-й неделе индекс BASDAI снизился с 7,6 до 6,0, ASDAS - с 3,5 до 3,1, уровень вч-СРБ - с 8,8 до 4,5 мг/л (p<0,05).
На 12-й неделе ответа ASAS40 достигли 22 (73,3%) и 2 (20%) пациента групп постоянного и прерывистого приема соответственно (p<0,01 для всех).
Тяжелых нежелательных явлений не зафиксировано.
Заключение.
У пациентов с аксСпА применение 90 мг ЭТ ежедневно существенно превосходит по эффективности применение препарата 3 раза в неделю и менее.
