Цель исследования.
Сравнительный анализ клинических проявлений, результатов инструментального и психодиагностического обследования больных первичным эзофагоспазмом (ЭС) и его сочетанием с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ).
Материалы и методы.
Обследовали 104 больных с клиническими и манометрическими признаками ЭС и разделили на 2 группы: 1-я группа - 42 больных первичным ЭС, 2-я группа - 62 больных ЭС в сочетании с ГЭРБ.
Обследование включало манометрию пищевода, эзофагогастродуоденоскопии, суточную рН-метрию, опрос с применением опросника для выявления вегетативных нарушений, сокращенной методики обследования личности.  Результаты.
При первичном ЭС по сравнению с ЭС в сочетании с ГЭРБ достоверно чаще выявляются значительная интенсивность болевого синдрома (р=0,009) и парадоксальный характер дисфагии (р=0,03); по данным манометрии, чаще констатируется несогласованность моторики всего пищевода (р=0,001).  При сравнении статистических рядов показателей амплитуды и длительности сокращений в дистальном отделе пищевода у больных обеих групп достоверных различий не выявлено.
Вегетативные нарушения определены у 76% больных ЭС, но межгрупповые различия недостоверны.  Нарушения психической адаптации отмечены у 81,7% больных в отсутствие межгрупповых различий.
Заключение.  Этиопатогенетическим фактором развития ЭС является психовегетативная реакция на хронический стресс как при первичном ЭС, так и при его сочетании с ГЭРБ.
Создается впечатление, что рефлюкс желудочного содержимого в пищевод не относится к ведущим факторам развития ЭС.
При первичном ЭС моторная функция пищевода в целом нарушена в значительно большей степени, чем при ЭС в сочетании с ГЭРБ.
Степень выраженности моторных нарушений находит отражение в особенностях клинических проявлений заболевания.
