Цель исследования.
Анализ эффективности и безопасности применения мексидола и его влияния на динамику неврологических проявлений заболевания, эмоциональный статус и качество жизни у пациентов с хронической ишемией мозга (ХИМ).
Материал и методы.
Наблюдали 45 пациентов с ХИМ, получавших мексидол по 500 мг в/в капельно 1 раз в сутки в течение 14 дней с последующим пероральным приемом по 500 мг (2 таблетки 2 раза в сутки) в течение 60 дней.
Группу сравнения составили 30 больных с ХИМ, сопоставимых по возрасту, наличию у них факторов риска и степени выраженности неврологических проявлений, не принимавших мексидол.
Пациенты обеих групп получали базовую терапию, включающую препараты для достижения полной коррекции имеющихся у них факторов риска.
Оценивали состояние когнитивных функций (опросник MMSE), двигательной активности, параметры качества жизни (SF-36).
Результаты.
К окончанию исследования (на 74-е сутки) у пациентов основной группы по сравнению с группой сравнения достоверно уменьшилась выраженность нарушений двигательной активности, нормализовался показатель оценки с пересчетом полезности по шкале SF-36, а также отмечалось достоверное улучшение средних показателей скрининг-оценки когнитивных функций (MMSE).
При проведении анализа результатов исследования подтверждена высокая эффективность и безопасность лечения пациентов с ХИМ препаратом мексидол.
