Цель исследования.
Оценить, как влияет соблюдение схемы терапии ингибиторами протонного насоса (ИПН) на частоту развития гастропатии, индуцированной приемом нестероидных противовоспалительных средств (НПВС-гастропатии), у пациентов с ревматоидным артритом (РА).
Материалы и методы.
Соблюдение схемы фармакотерапии ИПН оценивали с использованием опросника MAQ (Medication Adherence Questionnaire) у 92 пациентов с РА, из которых 32 не принимали ИПН и 60 использовали ИПН.
Группы не различались по возрасту, длительности заболевания и используемым нестероидным противовоспалительным средствам (НПВС).
Всем опрошенным выполняли видеоэзофагогастродуоденоскопию.
Результаты.
По данным анкетирования с использованием опросника MAQ из числа пациентов, принимавших ИПН, выделены подгруппы больных с низкой, средней и высокой степенью соблюдения схемы такой терапии.
НПВС-гастропатии выявлена у 43,8% пациентов, которые не применяли ИПН, у 50% больных с низкой приверженностью лечению ИПН, у 12,5% со средней приверженностью и у 4,5% с высокой приверженностью терапии ИПН.
У пациентов с низкой приверженностью терапии ИПН НПВС-гастропатия зарегистрирована в 11 раз чаще, чем при высокой приверженности (χ2=7,77; p=0,005).
У пациентов, принимавших НПВС без профилактического использования ИПН в отсутствие факторов риска развития НПВС-гастропатии, она возникла в 28,6% случаев.
Заключение.
Только 36,7% больных, которым рекомендован прием ИПН для профилактики НПВС-гастропатии, строго следовали назначениям врача.
Низкая приверженность фармакотерапии ИПН может служить дополнительным фактором риска развития НПВС-гастропатии для пациентов, которым показано профилактическое антисекреторное лечение одновременно с использованием НПВС.
