Цель - оценка показателей офтальмогемодинамики и информативности расчетной индивидуальной нормы внутриглазного давления (ВГД) при каротидной патологии.
Материал и методы.
Обследованы 12 пациентов (22 глаза) с патологией каротидных артерий.
Объемный глазной кровоток (ОГК) и ВГД измеряли с помощью флоуметра (Ocular Blood Flow Analyzer).
Измеренный уровень ОГК сравнивали с его ПЗО-зависимой нормой.
Индивидуальную норму ВГД рассчитывали по предложенной ранее формуле.
Скоростные показатели кровотока оценивали с помощью цветового допплеровского картирования сосудов глаза.
Морфофункциональное состояние сетчатки и зрительного нерва исследовали с помощью компьютерной периметрии (Octopus 900) и оптической когерентной томографии (Cirrus HD-OCT).
Статистический анализ проводили в программе Statistica 10.
Результаты.
Корреляции ОГК и степени стеноза сонных артерий не выявлено (p>0,05).  Однако при стенозе просвета внутренней сонной артерии более 85% ОГК был существенно (на 41-82%) ниже во всех случаях в сравнении с ПЗО-зависимой нормой.
Данное обстоятельство может явиться причиной ошибок при расчете индивидуальной нормы ВГД, основанном на показателе ОГК.
Выявлена обратная корреляция скорости кровотока в задних коротких цилиарных артериях и степени стеноза внутренней сонной артерии (p<0,0005).  У пациентов с каротидной патологией снижение ОГК относительно ПЗО-зависимой нормы коррелировало с индексом резистентности в глазной артерии.
Заключение.
Расчет индивидуальной нормы ВГД, который основан на измерении ОГК, нецелесообразен при стенозах просвета сонных артерий более 80% из-за возможного влияния каротидной патологии на показатели офтальмогемодинамики.
При стенозах сонных артерий менее 80% ОГК в большинстве случаев не отличается или незначительно снижен относительно ПЗО-зависимой нормы, что не оказывает существенного влияния на расчетный уровень индивидуальной нормы ВГД.
