Цель - анализ зрительных функций и офтальмоэргономических показателей при коррекции афакии мультифокальными интраокулярными линзами (МИОЛ) M LENTIS LS-312 MF 30 в условиях двусторонней и односторонней, симметричной и асимметричной имплантации.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 44 пациента (68 глаз) с помутнениями хрусталика различной степени плотности.
В 1-ю группу вошли 24 пациента с симметричной двусторонней имплантацией МИОЛ М LENTIS LS-312 MF 30, во 2-ю группу - 20 пациентов с односторонней имплантацией МИОЛ М LENTIS LS-312 MF 30.
Оценивали бинокулярную остроту зрения вдаль без коррекции, на близком и промежуточном расстояниях в фотопических и мезопических условиях освещения, объем псевдоаккомодации, пространственную контрастную чувствительность к ахроматическим синусоидальным решеткам, а также анализировали оценку пациентами полученных зрительных функций.  Кроме того, учитывая особое строение оптической части МИОЛ, оценивали стабильность положения линзы в послеоперационном периоде.
Результаты.  В обеих группах получена высокая бинокулярная острота зрения вдаль, не зависящая от уровня освещения.
На близком расстоянии бинокулярная острота зрения в 1-й группе была выше, чем во 2-й при любых уровнях освещенности.
На промежуточном расстоянии (0,5-0,6 м) бинокулярная острота зрения в 1-й группе также была выше и не зависела от уровня освещенности.
Объем псевдоаккомодации в 1-й и 2-й группах составил соответственно 3,75 и 3,5 дптр.
Пространственная контрастная чувствительность к ахроматическим решеткам у пациентов обеих групп имела типичный вид с максимальными значениями на средних частотах и снижением показателей на высоких частотах.
Пациенты обеих групп в 100% случаев не использовали очковую коррекцию для дали.
Пациенты 1-й группы не использовали дополнительную коррекцию для близи; 2 пациента из 2-й группы пользовались очками для чтения на близком расстоянии не регулярно; 1 пациент из 2-й группы пользовался очками для работы на промежуточном расстоянии.
Стабильность линзы в послеоперационном периоде оценивали при максимальном мидриазе по смещению контрольных меток относительно горизонтального меридиана.
Из 68 имплантированных МИОЛ через 1 мес после операции наблюдалась ротация в пределах от 10 до 25° в 31 случае, при этом ни в одном случае не предъявлялись жалобы, характерные для децентрации ИОЛ.
Заключение.
Симметричная двусторонняя имплантация МИОЛ M LENTIS LS-312 MF 30 имеет преимущества перед односторонней имплантацией МИОЛ, так как наряду с сохранением высокой остроты зрения вдаль, на близком и промежуточном расстоянии обеспечивает больший объем псевдоаккомодации и меньшую зависимость от уровня освещенности.
