Цель исследования - изучение особенностей психических нарушений больных боковым амиотрофическим склерозом (БАС) и членов их семей.
Материал и методы.
Обследовали 118 больных БАС и 97 членов их семей.
Оценка психического состояния проводилась по данным клинического обследования, по шкале Гамильтона и шкале лобно-височной деменции.
Результаты и заключение.
Психические расстройства выявлены у 101 (85%) больного БАС и у 51 (52,5%) члена их семей.
У пациентов с БАС отмечались разные ситуационные расстройства, среди которых незначительно преобладала ситуационная депрессия, в редких случаях имело место сочетание БАС с эндогенными психическими заболеваниями.
У 33 (28%) пациентов отмечались когнитивные нарушения, достигавшие степени деменции в 4,2% случаев.
Среди членов семей больных БАС были выявлены только ситуационные психические расстройства с явным преобладанием (28%) тревожных состояний.
Привычными интоксикациями (табакокурение, лекарственная зависимость и др.) страдали 49 (41,5%) больных БАС и 80 (82,4%) членов их семей.
Наличие тревожных и других психических расстройств у больных часто приводило к отказу от сотрудничества с врачами и отказу от лечения.
Рекомендуется постоянный патронаж семей больных БАС специалистами неврологической и психотерапевтической служб и оказание им помощи с учетом психического состояния.
