Цель - исследовать изменение концентрации внутриглазных цитокинов (ЦК) у больных с окклюзией вен сетчатки до и после проведения антиангиогенной терапии ранибизумабом, сопоставить полученные данные с клинической активностью заболевания и эффективностью лечения.
Материал и методы.
Проведено всестороннее офтальмологическое обследование 44 пациентов с окклюзией вен сетчатки и макулярным отеком.
Перед планируемой инъекцией ранибизумаба всем пациентам выполнен забор камерной влаги и ее дальнейшее лабораторное исследование с определением концентрации ЦК методом проточной флюорометрии с использованием планшета Bio-Plex Pro Human Cytokine Panel, 27-Plex ('Bio-Rad Laboratories', США).
Через месяц после введения ранибизумаба у испытуемых произведен повторный забор и исследование влаги передней камеры.
Результаты.
Достоверно определено 11 ЦК во влаге передней камеры глаза у пациентов с окклюзией ретинальных вен.
На фоне введения ранибизумаба произошло существенное подавление факторов ангиогенеза (васкулярный эндотелиальный фактор роста - ВЭФР) и воспаления (интерлейкины-6, -8, -13, -15, моноцитарный хемоаттрактантный белок-1) в разной степени выраженности, что зависело от исходной тяжести офтальмологических изменений и определяло клиническую эффективность антиангиогенной терапии.
Заключение.
Окклюзия ретинальных вен сопровождается каскадом иммуновоспалительных реакций, включающих активацию не только ВЭФР, но и воспалительных и хемотаксических факторов, активность которых зависит от глубины ишемического повреждения сетчатки.
