Цель исследования - выявление особенностей когнитивных нарушений у пациентов с токсической (ртутная и алкогольная) энцефалопатией.
Материал и методы.
Обследовали 36 пациентов с хронической ртутной интоксикацией и 30 с хроническим алкоголизмом.
В контрольную группу были включены 30 здоровых мужчин репрезентативного возраста, не имеющих контакта с токсическими веществами и не злоупотребляющих алкоголем.
Всем пациентам проводилось нейропсихологическое исследование, включающее комплекс нейропсихологической системы по А.Р. Лурия, оценивающий состояние памяти, праксиса, гнозиса и речи.
Для диагностики умеренно выраженных когнитивных расстройств использовались тесты MMSE и FAB.
Также проводились компьютерная ЭЭГ и исследование когнитивных вызванных потенциалов.  Результаты и заключение.
Обследование выявило диффузность мозгового поражения при токсической энцефалопатии по результатам как ЭЭГ, так и нейропсихологического обследования.
Изменения аналитико-синтетического мышления, слухоречевой, долговременной, зрительной памяти, реципрокной координации, пальцевого гнозиса, импрессивной речи отмечались при ртутной энцефалопатии.  Выявлена функциональная недостаточность лобной доли и премоторной области левого полушария при алкогольной энцефалопатии.
