Материал и методы.  Обследовали 135 больных с депрессией.
У 71 человека депрессия была обусловлена ИБС (1-я группа), т.е. нозогенным фактором (НгФ), а у 64 явной связи с ИБС не прослеживалось (2-я группа), т.е. депрессия была обусловлена психогенным фактором (ПгФ).
Наличие депрессии и оценку выраженности ее симптомов устанавливали с помощью шкалы депрессии Гамильтона (HAMD-21).
Результаты и заключение.
Сравнительный анализ выраженности 'ядерных' симптомов депрессии, входящих в HAMD-21, показал, что группа НгФ имеет своеобразный психометрический профиль, который отличает выраженная апатия, не сопровождающаяся собственно выраженной гипотимией, чувством вины или тревогой.
Был выявлен молекулярно-генетический коррелят этого профиля.
Он представлен комбинацией, включающей в себя аллель S гена переносчика серотонина (5-HTTLPR), аллель G (A-1438G) гена рецептора серотонина и генотип ValVal (Val66Met) гена мозгового нейротрофического фактора.
