Цель - изучение частоты ошибочного диагноза 'катаракта' у пациентов с патологией макулярной зоны; выявление основных причин постановки данного диагноза.
Материал и методы.
Объектом нашего углубленного анализа явились 1390 пациентов (1390 глаз), у которых не подтвердился диагноз 'катаракта' как основная причина снижения зрения.
При анализе основных причин выставления неправильного диагноза мы использовали методы офтальмологического исследования, которые вполне доступны в условиях поликлиники: визометрию, биомикроскопию переднего и заднего отрезков глаза, обратную и прямую офтальмоскопию.
Результаты.
Наибольшую долю (72,6%) истинных причин снижения зрительных функций составила патология макулярной зоны, в структуре которой превалировала возрастная макулярная дегенерация - 736 глаз (72,9%), реже - дегенеративная миопия (10%), идиопатический макулярный разрыв (8,4%), эпиретинальный фиброз макулы (5,1%), вторичные изменения макулы сосудистого, травматического и воспалительного генеза (3,6%).
В 76,6% глаз с выявленной патологией макулярной зоны оптическое состояние хрусталика вполне позволяло провести детальную офтальмоскопию.
Лишь в 23,4% случаев подробной визуализации структур макулы препятствовало наличие выраженной заднекапсулярной либо ядерной катаракты.
Выводы.
Основной причиной ошибочного диагноза 'катаракта' при наличии патологии макулярной зоны явилась неадекватная оценка соотношения между достаточно сохранным оптическим состоянием хрусталика и низкими показателями визометрии.
Следует стремиться к более детальному осмотру макулярной зоны, активнее используя биомикроскопию с бесконтактными асферичными линзами 60 или 90 дптр либо с линзой Груби, осмотр в бескрасном цвете.
