Цель - оценка эффективности брахитерапии увеальных меланом передней локализации и определение частоты и рисков развития постлучевых осложнений в различные сроки наблюдения.
Материал и методы.
В период с 2010 по 2013 г. пролечены 30 пациентов с увеальной меланомой передней локализации (20 - женского пола и 10 - мужского) в возрасте от 11 до 73 лет (средний возраст - 50 лет) с использованием 106Ru и 90Sr офтальмоаппликаторов.
В 8 случаях брахитерапии предшествовала локальная резекция опухоли.
Морфологически диагноз подтвержден в 10 случаях (8 иридэктомий, 2 энуклеации), из них в 8 - веретеноклеточный вариант опухоли, в 2 - смешанно-клеточный.
Сроки наблюдения составили от 1 мес до 54 мес (медиана - 13,5).
Результаты.
У всех пациентов после брахитерапии отмечался регресс опухоли.
Энуклеация выполнена в 2 случаях в связи с развитием некроза роговицы и склеры.
В сроки наблюдения до 1 мес наиболее часто отмечались кератопатия (8 глаз) и увеит (6 глаз), в сроки наблюдения до 3 мес (28 пациентов) - кератопатия (8 глаз) и осложненная катаракта (5 глаз).
Через 6 мес и более на первое место среди постлучевых осложнений вышла катаракта (17 глаз).
На момент окончания исследования все пациенты живы.
Метастатическая болезнь диагностирована у 1 пациента через 30 мес после брахитерапии.
Выводы.
Результаты клинических исследований подтверждают эффективность брахитерапии меланомы передней локализации и демонстрируют высокий уровень локального контроля опухоли.  Постлучевые осложнения умеренно выражены и носят транзиторный характер.
Данный метод локального разрушения опухоли может стать альтернативой энуклеации в тех случаях, когда локальная резекция опухоли не показана.
