Цель исследования.
Сравнить реактивность сосудов головного мозга (РСГМ) у больных ревматоидным артритом (РА) в сочетании с эссенциальной артериальной гипертонией - АГ (1-я группа) и на фоне нормального артериального давления - АД (2-я группа).
Материалы и методы.
В рамках исследования у 37 больных 1-й и у 12 больных 2-й групп оценивали распространенность традиционных факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний, выполняли суточное мониторирование АД, изучали РСГМ с помощью транскраниальной допплерографии (ТКД) средних мозговых артерий (СМА) с проведением гипероксической и гиперкапнической проб, зависимую от эндотелия (ЗЭВД) и независимую от эндотелия вазодилатацию (НЭВД) плечевой артерии.
Группы сопоставимы по полу, возрасту, степени активности и стадии РА, объему противоревматической терапии.
Результаты.
По результатам ТКД СМА нарушение РСГМ регистрировали в гипероксической пробе у 34 (92%) больных 1-й группы и 10 (83%) больных 2-й группы; в гиперкапнической пробе - у 19 (51%) и 6 (50%) больных соответственно.
Наиболее часто в гипероксической пробе наблюдали недостаточное снижение линейных скоростей кровотока (ЛСК) в СМА у 31 (84%) больных 1-й группы и 8 (66%) больных 2-й группы, в гиперкапнической пробе - чрезмерное увеличение ЛСК в СМА у 12 (32%) и 4 (33%) больных соответственно.
Установлена высокая частота нарушения ЭЗВД у 32 (86%) больных 1-й группы и у 9 (75%) больных 2-й группы.
Заключение.
По результатам ТКД СМА у больных РА в сочетании с АГ и без нее выявлена высокая и сопоставимая частота нарушения РСГМ при проведении гипероксической и гиперкапнической проб.
