Цель исследования.  Боли в лице, характерные для невралгии тройничного нерва, встречаются у 1-7% пациентов, страдающих рассеянным склерозом (РС).
Цель исследования - оценка эффективности васкулярной декомпрессии корешка тройничного нерва у больных РС.
Материал и методы.
Наблюдали 5 пациентов с РС и невралгией тройничного нерва, которым была проведена васкулярная декомпрессия тройничного нерва.
Результаты и обсуждение.
У 5 оперированных больных компримирующим сосудом была верхняя мозжечковая артерия, у 1 - вена.
При наблюдении на протяжении 3-5 лет после успешной операции рецидивов тригеминального болевого синдрома не отмечалось.
Осложнений хирургического лечения не было.
Показания к такому лечению должны определяться с учетом МРТ.
