Цель - изучение клинико-морфологических особенностей амилоидогенеза при возрастной макулярной дегенерации (ВМД) как проявления одного из видов протеинопатий - β-амилоидопатии.
Материал и методы.
С помощью селективных методов выявления амилоида и его белков были исследованы 111 глаз с морфологическими признаками ВМД и головной мозг, взятые у 56 трупов старше 60 лет.
Результаты.
Отложения амилоида были выявлены в 39% глаз с 'сухой' формой ВМД и в 80% - с 'влажной'.
Сочетанное накопление амилоидных включений в структурах глаза и головного мозга было обнаружено в 50,6% наблюдений.
Выводы.
Результаты проведенного исследования позволяют предположить, что в основе общности этиопатогенетических и морфологических проявлений ВМД и болезни Альцгеймера (БА) лежит общность метаболического пути трансмембранного белка АРР (amyloid precursor protein), ведущего к агрегации патологического фибриллярного белка β-амилоида (Аβ) и развитию β-амилоидопатии в структурных элементах глаза и головного мозга.  Авторы показывают, что лейтмотивом патогенеза ВМД и БА является β-амилоидопатия, приводящая к цитотоксичности, нейродегенерации и развитию патологического апоптоза.
Такой взгляд на проблему создает предпосылки для выработки новых стратегий в создании нейропротекторных и офтальмогериатрических препаратов, воздействующих на звенья патогенеза, включая все этапы образования и патологической агрегации β-амилоида.
