Цель исследования - изучение сопряженности показателей липидного обмена и ЭКГ у больных шизофренией в процессе терапии антипсихотическими препаратами.
Материал и методы.  Обследованы 42 пациента, страдающих параноидной шизофренией.
Все пациенты лечились атипичными нейролептиками - рисперидоном, оланзапином и кветиапином.
Группу контроля составили 25 здоровых.
Результаты и заключение.
Было отмечено увеличение массы тела у 88% больных в среднем на 1,5 кг (р=0,0002).
Было выявлено также под влиянием терапии достоверное увеличение концентрации триглицеридов в сыворотке крови.
Концентрация ЛПОНП у больных шизофренией достоверно выше, чем у здоровых в 2 раза, после терапии происходило еще более выраженное увеличение их концентрации; кроме того, у больных шизофренией имело место увеличение индекса атерогенности (ИА) до 3,1 в сравнении со здоровыми - 2,2.
После терапии ИА увеличивается до 4, что свидетельствует о высоком риске развития атеросклероза.
На ЭКГ отмечалось увеличение интервала QT и ЧСС (р=0,03) только у больных, принимающих рисперидон.
У больных, лечившихся оланзапином и кветиапином, достоверно была увеличена только ЧСС.
Сделан вывод, что лечение атипичными нейролептиками увеличивает риск развития сердечно-сосудистой патологии.
