Цель настоящей работы - анализ состояния полости рта у детей с дистрофической формой буллезного эпидермолиза (БЭ), обратившихся в клинику ФГБУ ЦНИИС и ЧЛХ в 2013-2014 гг.  Описано лечение с учетом некоторых приемов, позволяющих свести к минимуму риск серьезной травмы слизистой во время стоматологических манипуляций.
В исследование включены 7 детей с дистрофическим БЭ (5 девочек и 2 мальчика в возрасте 5-17 лет), обследованных на предмет наличия гипоплазии эмали и поражения слизистой рта.
Лечение состояло в удалении зубов в условиях седации (6 случаев) и лечении зубов (обычным и атравматическим способами) (5 случаев). В 5 случаях выполнялась программа профилактики.
У всех 7 больных дистрофическим БЭ как в молочном, так и в постоянном прикусе отмечена гипоплазия эмали, осложненная кариесом.
Позднее обращение и запущенность кариозного процесса привели к необходимости множественного удаления зубов (16 зубов), после чего в 3 случаях отмечено патологическое рубцевание преддверия.
Из 12 пролеченных зубов 10 были лечены атравматическим способом, так как резкое ограничение открывания рта мешало ввести стандартные инструменты.  Осложнений в течение 12 мес не отмечено.
Чтобы не повредить мягкие ткани, при лечении применялись неадгезивные повязки, особая техника расположения слюноотсоса, а на ватные валики наносили слой жирной мази.  Стоматологическое лечение детей с дистрофическим БЭ - сложнейшая проблема ввиду высокой распространенности гипоплазии эмали, высокого риска кариеса и чрезвычайной ломкости слизистой оболочки.
Эти дети требуют специального подхода и в первую очередь - программы профилактики стоматологических заболеваний с учетом особенностей больных.
