Цель исследования.  Анализ оказания консультативной медицинской помощи российским пациентам с глюкокортикоидным остеопорозом (ГК-ОП) или риском его развития.
Материалы и методы.  Исследование ГЛЮКОСТ организовано и проведено Российской ассоциацией по остеопорозу.
Обследовали 1129 пациентов с хроническими воспалительными заболеваниями, длительно (3 мес и более) принимавших пероральные глюкокортикостероиды (ПО-ГКС).
Пациенты самостоятельно заполняли анонимный вопросник.
Оценивали соответствие принятых мер по диагностике, профилактике и лечению ГК-ОП основным положениям национальных клинических рекомендаций.
Результаты.
Знали, что длительное лечение ПО-ГКС может вызывать развитие остеопороза, 61,8% больных.
Результаты остеоденситометрии подтвердили 48,1% респондентов; 78,1% больных сообщили о том, что врач назначал им добавки кальция и витамина D, но только 43,4% подтвердили их регулярный прием; 25,4% пациентов перенесли один низкоэнергетический перелом и более.
Лечение по поводу ГК-ОП назначено 50,8% больным группы высокого риска переломов, а реально его получали 40,2% пациентов.
Лечебно-диагностические мероприятия у мужчин проводились реже, чем у женщин.
При осведомленности больного о ГК-ОП вероятность того, что он будет принимать добавки кальция и витамина D увеличивалась в 2,7 раза (при 95% доверительном интервале - ДИ от 2,1 до 3,5; р=0,001), соблюдать рекомендации по лечению - в 3,5 раза (при 95% ДИ от 2,3 до 5,3; р=0,001).
Проведение остеоденситометрии повышало частоту назначения врачом противоостеопоротических препаратов и вероятность их приема пациентом.
Заключение.
По данным крупного российского исследования ГЛЮКОСТ, каждый четвертый больной с хроническим воспалительным заболеванием, принимающий длительную терапию ПО-ГКС, имеет один низкоэнергетический перелом и более.
В связи с недостаточным уровнем консультации пациенты плохо информированы о своем заболевании и не получают необходимой помощи по его предупреждению.
Менее 50% пациентам с ГК-ОП и высоким риском переломов проводится обследование и необходимое лечение, направленное на профилактику переломов.
