Цель исследования - изучение экспрессии Е-кадгерина и β-катенина в метастазах колоректального рака (КРР) в печени с целью определения воздействия различных схем лекарственной терапии на адгезивные свойства опухолевых клеток.
Материал и методы.  Иммуногистохимическое исследование с антителами к Е-кадгерину и β-катенину проведено на операционном материале метастазов КРР в печени пациентов, получавших предоперационную химиотерапию цитотоксическими препаратами либо комбинированную цитотоксическую и таргетную анти-VEGF (сосудистый эндотелиальный фактор роста)-терапию.
Группу сравнения составили пациенты, которым лекарственное лечение не проводилось.
Результаты.
Показано достоверное увеличение количества случаев нормальной мембранной локализации Е-кадгерина при применении сочетанной терапии цитотоксическими и анти-VEGF-препаратами по сравнению с контрольной группой (р=0,00043) и с группой пациентов, получавших только цитотоксическую терапию (р=0,01).
Сравнение содержания β-катенина в трех группах пациентов достоверных различий не выявило, однако добавление анти-VEGF-препарата приводило к некоторому уменьшению количества случаев с аномальной ядерной локализацией белка по сравнению как с контрольной группой, так и группой пациентов, получавших цитотоксическую терапию.
Сопоставление локализации Е-кадгерина и β-катенина в опухолевых клетках показало, что у пациентов, получавших комбинированную терапию, преобладало сочетание нормальной мембранной локализации Е-кадгерина с мембранно-цитоплазматической экспрессией β-катенина (р=0,009 по сравнению с контрольной группой и р=0,04 по сравнению с группой цитотоксической терапии).
Заключение.
Добавление таргетного анти-VEGF-препарата к лекарственной терапии метастатического КРР положительно влияет на кадгерин-катениновый комплекс, приводя к усилению межклеточных контактов и подавлению функционирования β-катенина в качестве транскрипционного фактора, увеличивающего пролиферацию опухолевых клеток.
