Цель - изучение этиологической структуры послеоперационных инфекционных осложнений у реципиентов родственных почек, рекомендации по применению схем антибиотикопрофилактики и антибиотикотерапии.  Материал и методы.
Проанализированы истории болезни 231 больного, которому была выполнена пересадка почки от живых родственных доноров.
В 51 (22%) наблюдении в раннем послеоперационном периоде развились осложнения, в 30 из них инфекционно-септические, в том числе пиелонефрит (13), пневмония (6), сепсис (5), раневая инфекция (3), туберкулез легких (2), микоз пищевода (1).
Изучение микрофлоры инфекционных осложнений показало преобладание грамотрицательных бактерий, в том числе энтеробактерий (K. pneumoniae, E. coli и E. cloacae) и неферментирующих бактерий (P. aeruginosa, Acinetobacter spp.).
- вориконазол, амфотерицин В и флуконазол.  Эти препараты предпочтительны для проведения антибиотикопрофилактики инфекционно-воспалительных осложнений в периоперационный и ранний послеоперационный период у обсуждаемой категории больных.
