Цель исследования - изучить морфологические особенности зубочелюстной системы детей, получавших химиотерапию в период ее формирования.
Материал и методы.
В исследование вошли 29 подростков 13-16 лет, получавших химиотерапию (ХТ) в возрасте 2-13 лет.
Морфологию зубочелюстной системы оценивали по клиническим и рентгенологическим данным, а также макро- и микроскопическим особенностям удаленных зубов (n=13).
В качестве контрольной группы были случайным образом отобраны 30 здоровых детей 12-16 лет; изучены морфологические свойства 8 зубов, удаленных у них по ортодонтическим показаниям.  Результаты.
В ходе исследования обнаружено тормозящее действие ХТ на развитие зубов - аплазия зачатков, находившихся в I-II стадии формирования в период лечения, преждевременное закрытие зон роста у зубов на более поздних стадиях развития, приводящее к резкому укорочению корней по сравнению с таковыми у зубов, удаленных у детей контрольной группы (p=0,01).  Для зачатков, формировавшихся на фоне ХТ, характерны также структурные изменения эмали и дентина в виде участков некроза, преимущественно локализованных в пришеечных областях.
Заключение.
Дети, получавшие ХТ, имеют высокий риск вторичного отсутствия зубов из-за аплазии зачатков и необходимости удаления зубов вследствие тотального некроза твердых тканей.
Своевременная диагностика аплазии позволит предупредить вторичную деформацию зубных рядов за счет раннего протезирования, а структурные изменения корней зубов необходимо учитывать при эндодонтическом лечении.
