Цель - выявление достоверных прогностических факторов риска развития гнойных осложнений при ранениях и закрытой травме груди.  Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ 463 наблюдений гнойных торакальных осложнений после ранений (232) и закрытой травмы груди (231) за 20-летний период.
Частота развития гнойных осложнений составила 3,2% при ранениях и 1,6% при закрытой травме груди, в том числе эмпиемы плевры - 1,5 и 1,3%, абсцесса легкого - 0,3 и 0,4% соответственно, медиастинита - 0,35 и 0,12%, перикардита - 1,5 и 0,26%, остеомиелита - 0,4 и 0,18%.
В качестве предикторов рассмотрены факторы, предшествовавшие развитию гнойных осложнений при ранениях и закрытой травме.  Результаты.
В результате многофакторного регрессионного анализа установлены достоверные факторы риска развития гнойных торакальных осложнений: 1) независимо от характера травмы - свернувшийся гемоторакс, кровоизлияние в средостение, повреждение сердца, позднее обращение за медицинской помощью, ИВЛ более 5 сут; 2) при ранениях груди - повреждения костно-хрящевого каркаса, полых органов груди и живота, огнестрельное ранение легкого, делирий и тяжесть повреждений по шкале ISS более 20 баллов; 3) при закрытой травме - легочное кровотечение, перелом грудины и показатель шкалы комы Глазго <12 баллов.
