Цель.  Оценка состояния иммунного и цитокинового статуса при ОЯГДК в зависимости от тяжести кровопотери.  Материал и методы.
В работе проанализированы результаты обследования 37 больных с острыми язвенными гастродуоденальными кровотечениями (ОЯГДК).
Во время эндоскопии установлено, что у 7 больных причиной кровотечения была язва желудка, у 27 - язва двенадцатиперстной кишки и у 3 - сочетанная язва.
Состояние гемостаза оценивали по J. Forrest, тяжесть кровопотери - по А.А. Шалимову: с кровопотерей легкой степени было 11 больных, средней степени - 12 и с тяжелой - 14.
У всех больных при поступлении в периферической крови изучали состояние клеточного, гуморального звена и цитокинового профиля: CD3+, CD4+, CD8+, CD4+/CD8+ и CD19+, фагоцитарный индекс, фагоцитарное число, циркулирующие иммунные комплексы, иммуноглобулины А, М, G, TNF-α, IFN-γ, IL-1, IL-2, IL-4, IL-6, IL-8 и IL-10.
Результаты.  В целом у больных с ОЯГДК при поступлении выявлены серьезные изменения иммунного и цитокинового статуса.
В клеточном иммунитете происходит иммуносупрессия.
Нарушения гуморального иммунитета проявляются повышением уровня В-лимфоцитов при кровопотере любой тяжести и разнонаправленными изменениями концентрации иммуноглобулинов в зависимости от количества кровопотери.
При ОЯГДК наблюдается дисбаланс в цитокиновом статусе, глубина которого зависит от степени кровопотери.
