Цель - изучить динамику изменений показателей обмена железа у больных раком желудка II и III стадий до 7-го дня после операции.  Материал и методы.
На биохимическом анализаторе Cobas Integra 400 определяли содержание ферритина, трансферрина, железа сыворотки и ненасыщенную железосвязывающую способность у 24 больных раком желудка до операции и на 1, 3 и 7-й день после операции.  Группу сравнения составили доноры без онкологических заболеваний.
Результаты.  До операции у больных изучаемые показатели находились в пределах нормы, за исключением уровня сывороточного железа и гемоглобина.
В послеоперационном периоде (на 7-й день) статистически достоверно (p<0,05; U-критерий Манна-Уитни) по отношению к показателям у доноров был повышен уровень ферритина на 160%, уровень трансферрина снижен на 78%.
Значительно (на 300%) снизилась общая железосвязывающая способность.
С 1-го по 7-й день после операции у больных имеет место значительное изменение содержания железа в сыворотке.
Высказано предположение о детоксикационной роли возросшего уровня ферритина как об одном из механизмов, объясняющих эффективность интраоперационной аутоплазмохимиотерапии.
