Цель исследования - оценка двигательных возможностей у детей с детским церебральным параличом (ДЦП) через 1 год после одномоментных многоуровневых ортопедических вмешательств на нижних конечностях в комплексе с ранним реабилитационным лечением, включая ботулинотерапию.
Материал и методы.
Изучены результаты оперативного ортопедического лечения у 55 пациентов с ДЦП в возрасте от 5 до 17 лет (средний - 11,9±2,5 года) после многоуровневых операций с ранним началом функциональной реабилитации курсами по 1,5 мес с перерывом в 6-8 нед в течение 9-12 мес в комплексе с однократным введением диспорта в послеоперационном периоде.
Выполнено 74 оперативных вмешательства, 140 эпизодов ботулинотерапии дозами ботулотоксина в среднем 10 ЕД на кг массы тела в мышцы нижних конечностей.
Результаты.
Зарегистрировано достоверное уменьшение болевого синдрома по шкале интенсивности боли в послеоперационном периоде с 8,6±1,2 до 4,3±1,1 балла (р<0,001).
Анализ ходьбы показал улучшение большинства параметров опорной и неопорной фазы шага у всех прооперированных пациентов с ДЦП, способных к самостоятельному передвижению.
Расширение двигательных возможностей по шкале Gillette на 1 уровень зарегистрировано у 28 (50,9%) больных, на 2 уровня - у 2 (3,6%) пациентов, у 25 (45,5%) больных увеличение функциональных двигательных способностей отсутствовало.
Заключение.
Одновременное устранение порочных положений и деформаций конечностей при выполнении многоуровневых одномоментных оперативных ортопедических вмешательств у детей с ДЦП сокращает число повторных операций.
Эффективный контроль болевого синдрома у пациентов с ДЦП с применением многоуровневой ботулинотерапии в послеоперационном периоде позволяет ускорить начало функциональной реабилитации, увеличить темпы нагрузок во время занятий и повысить мотивационный компонент пациентов с ДЦП в восстановлении утраченной активности.
