Цель исследования.
Изучить частоту, тяжесть, прогностические факторы развития и прогностическое значение индуцированного контрастным веществом острого повреждения почек (ИКВ-ОПП) у пациентов с острым коронарным синдромом с подъемом сегмента ST (ОКСпST) и первичным чрескожным коронарным вмешательством (ЧКВ).
Материалы и методы.
У 216 пациентов, госпитализированных в городскую клиническую больницу Москвы с ОКСпST и подвергнутых первичному ЧКВ (средний возраст 64±13 лет, артериальная гипертония у 90%, инфаркт миокарда в анамнезе у 27%, хроническая болезнь почек у 7%, сахарный диабет 2-го типа у 21%), оценена частота развития ИКВ-ОПП по критериями KDIGO (2012).
На основании логистического регрессионного анализа определены прогностические факторы развития ИКВ-ОПП, при телефонном опросе через 12 мес оценен прогноз.
Результаты.
ИКВ-ОПП диагностировано у 43 (20%) пациентов, которое представлено I (81%) и II (19%) стадиями.
Пациенты с ИКВ-ОПП были старше, характеризовались более высокими исходными уровнями креатинина в сыворотке крови, объемом контрастного вещества, отношением объем контрастного вещества/скорость клубочковой фильтрации, меньшей фракцией выброса левого желудочка.
Выявлены независимые прогностические факторы развития ИКВ-ОПП: хроническая болезнь почек, многососудистое поражение коронарного русла, терапия в стационаре петлевыми диуретиками, нефротоксичными антибиотиками, антагонистами минералокортикоидных рецепторов.
Заключение.
Развитие ИКВ-ОПП ассоциируется с неблагоприятными исходами: более высокой 30-дневной смертностью, более частыми повторными госпитализациями по поводу сердечно-сосудистых заболеваний.
