Цель исследования - количественная оценка влияния генетических факторов (степень семейной отягощенности по наркологическим заболеваниям и полиморфизм генов системы дофамина) на среднюю длительность терапевтической ремиссии у больных с алкогольной зависимостью.
Материал и методы.
Обследовали 247 стационарных пациентов (F10.2), имевших не менее двух терапевтических ремиссий до текущей госпитализации, и 259 здоровых (контроль).
Все обследованные были мужского пола, этнические русские.  Среднюю длительность ремиссии и степень семейной отягощенности оценивали ретроспективно по данным клинического интервью.
Результаты и заключение.
Высокая степень семейной отягощенности (2 и более больных родственника в семье) и полиморфизм ряда генов системы дофамина существенно влияют на среднюю длительность терапевтической ремиссии.
Аллель А9 DAT VNTR40 гена переносчика дофамина оказался достоверным (p=0,003; OR=1,73), а полиморфизмы гена дофаминового рецептора типа 2 (rs1800497, rs6275) - близкими к достоверным (p=0,052) генетическими маркерами коротких (до 12 мес) терапевтических ремиссий.
Пациенты с длительными ремиссиями генетически отличаются от пациентов с короткими ремиссиями по полиморфным маркерам генов тирозингидроксилазы (HUMTH01, p=0,002; OR=3,08) и от контрольной группы по частоте генотипа LH (rs4680) гена катехол-орто-метилтрансферазы (p=0,02; OR=2,33).
Некоторые варианты полиморфизма генов тирозингидроксилазы (HUMTH01) (p=0,0001;OR=2,38) и дофаминового рецептора типа 4 (DRD4 48 н.п.VNTR), p=0,055), возможно, обладают протективными свойствами в отношении короткой ремиссии.
Полиморфизмы гена дофамин-β-гидроксилазы (rs1108580, rs 1611115) не связаны с длительностью ремиссии.
