Цель исследования.
Оценка диагностической значимости цистатина С сыворотки крови в развитии гипертрофии миокарда левого желудочка (ГЛЖ) у пациентов с хронической болезнью почек (ХБП).
Материалы и методы.
В исследование включили 86 больных ХБП недиабетической этиологии (53% мужчин, 47% женщин, средний возраст 45±13 лет).
В зависимости от степени снижения СКФ всех больных разделили на 3 группы: 1-я (n=33) - СКФ 89-45 мл/мин, 2-я (n=33) - СКФ 44 - 15 мл/мин, 3-я (n=20, лечение гемодиализом) - СКФ <15мл/мин.
В контрольную группу включили 20 лиц с СКФ >90 мл/мин.
Всем провели общеклиническое обследование и трансторакальную эхокардиографию, определяли уровень цистатина С в сыворотке крови.
Результаты.
В 1-й группе ГЛЖ выявлена у 42,4%, во 2-й группе - у 63,6%, в 3-й группе - у 80%, в контрольной группе не выявлено.
Уровень цистатина С в сыворотке крови в 1-й группе составлял 1489,49±520,76 нг/мл, во 2-й группе - 2533,13±621,66 нг/мл, в 3-й группе - 5166,02±1586,61 нг/мл, в контрольной - 820,08±224,54 нг/мл.
Выявлена связь между цистатином С и ГЛЖ (ρ=0,5; р<0,0001).
Показано, что уровень цистатина С позволяет прогнозировать с чувствительностью 78% и специфичностью 62% развитие ГЛЖ у пациентов с ХБП додиализной стадии.
При многофакторном анализе, включающем индекс массы миокарда левого желудочка (ИММЛЖ), Е/А, артериальную гипертонию, уровень цистатина С независимо коррелировал лишь с ИММЛЖ (р<0,05; β=0,3) во всех группах.
Заключение.
Цистатин С в сыворотке может рассматриваться в качестве раннего маркера ГЛЖ, выявляемого на самых ранних стадиях у пациентов с ХБП.
