Цель исследования - изучение частоты пограничных психических расстройств у учащихся средних общеобразовательных школ.
Материал и методы.  Обследовали 1013 школьников разного пола в возрасте 12-14 и 15-17 лет.
Обследование проводилось в два этапа.
На первом этапе осуществлялось интервьюирование с заполнением скрининговой анкеты, позволяющей оценить наличие у детей ряда психосоматических синдромов, проводился также анализ медицинской документации и клинический осмотр.  На втором этапе дети с общим количеством баллов по опроснику Р. Гудмана, большим или равным 16, по эмоциональной шкале - большим или равным 6, по социальной шкале - меньшим или равным 5, были обследованы по программе DAWBA.
Результаты и заключение.
Установлено, что генерализованная тревожность и депрессия чаще регистрируются у девочек.  У каждого 4-го подростка (26,1%) независимо от пола отмечаются проблемы общения со сверстниками.
В то же время у мальчиков чаще, чем у девочек, отмечались поведенческие отклонения - 23,3 и 16,3% соответственно (p=0,005).
Депрессивный синдром в 6,1 раза чаще встречался у подростков старшей возрастной группы по сравнению с детьми более младшего возраста (р=0,024).
У 68,6% детей (чаще у девочек и в старшей возрастной группе) депрессия сочеталась с хронической головной болью; сочетание депрессии и абдоминальной боли имело место у 37,3% подростков (чаще у девочек), а с болью в спине - у 39,2%.
