Цель исследования - уточнение применительно к Республике Чувашия особенностей табакокурения, табачной (ТЗ) и алкогольной (АЗ) зависимости с учетом пола, возраста, социальных аспектов и прогредиентности алкоголизма.
Материал и методы.
Первоначально провели опрос 769 госпитализированных больных с АЗ, а затем более подробное обследование и анкетирование 390 человек.
Результаты и заключение.
Курили 74,4% больных с АЗ (82,2% мужчин и 41,6% женщин).
ТЗ по тесту Фагерстрёма имели 79,2%, выкуривали более 10 сигарет в день - 80,3%.
ТЗ диагностировалась намного чаще у мужчин, табакокурение у них было также более интенсивным по сравнению с женщинами.
Выявлены высокодостоверные закономерности прогредиентного течения АЗ при табакокурении и ТЗ.
Больные с АЗ по сравнению с населением имели более выраженную ТЗ.
Они начинали табакокурение значительно раньше, чаще не делали выбора в марке сигарет, курили сигареты с большим содержанием смол.
Отмечается омоложение начала табакокурения с формированием в дальнейшем ТЗ и АЗ.
