Цель - определение частоты синдрома сухого глаза (ССГ) и его выраженности у пациентов с впервые выявленной первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) и больных с ПОУГ, использующих β-адреноблокаторы в инстилляциях.
Материал и методы.
Обследованы 127 пациентов (190 глаз) с ПОУГ.
Больные с глаукомой (основная группа) были разделены на 2 подгруппы.  В 1-ю подгруппу вошли 55 человек (88 глаз) с впервые выявленной ПОУГ, 2-ю подгруппу составили 72 человека (102 глаза) с ранее выявленной ПОУГ, которые закапывали 0,5% раствор тимолола 2 раза в день в больной глаз.
В контрольную группу вошли 20 человек (40 глаз) с начальной возрастной катарактой в возрасте от 60 до 88 лет (в среднем 73,6±9,2 года).
Результаты.
ССГ выявлен в 69 (79%) случаях у пациентов с ПОУГ до начала гипотензивного капельного лечения и в 85 (84%) случаях у пациентов с ПОУГ на фоне инстилляций гипотензивных капель (p=0,39).
Выводы.
При назначении гипотензивной терапии следует учитывать, что у пациентов с впервые выявленной открытоугольной глаукомой, как правило, уже имеется ССГ.
Инстилляции β-адреноблокаторов, содержащих консерванты, у больных глаукомой усиливают имеющиеся проявления ССГ.
