Цель - изучение характера помутнений акриловых ИОЛ в зависимости от особенностей глазного и общего статуса пациентов.
Материал и методы.
В исследование вошли 9 пациентов (9 глаз).  Выявлено, что период формирования помутнений в ИОЛ колебался от 3 до 6 лет.
Во всех случаях имплантировались ИОЛ из акрила (гидрофильные - 7 случаев, гидрофобные - 2 случая).
Последующая реимплантация ИОЛ в связи с ее помутнением была выполнена 2 пациентам.
Анамнез 6 из 9 пациентов указывал на наличие оперированной глаукомы.
В 2 случаях имел место сахарный диабет 2-го типа.
ИОЛ изучали с помощью метода био- и световой микроскопии.
Результаты.
Выявленные помутнения располагались на поверхности гидрофильных ИОЛ, преимущественно в оптической зоне.  Изменения имели вид множественных полиморфных полупрозрачных гранул, разделенных хаотичной сетью борозд и микротрещин.
Поверхность гидрофильных ИОЛ характеризовалась неровным бугристым микрорельефом.
При прогрессировании процесса в области помутнения гидрофильной ИОЛ отмечалось неглубокое чашеобразное вдавление.  Помутнения ИОЛ из гидрофобного акрила имели вид изолированных или сгруппированных микрополостей с ярким поблескиванием (эффект 'Glistening').
Заключение.  Признаки деградации ИОЛ развиваются в течение длительного времени, по нашим наблюдениям, - от 3 до 6 лет.
Преимущественная локализации помутнений в гидрофильных ИОЛ - центральная зона передней поверхности оптического элемента.
Наличие сопутствующей глазной патологии, в частности глаукомы, проведение последующих хирургических вмешательств, применение медикаментозных средств, возможно, влияют на возникновение помутнений.  Из анализа литературных данных и собственных наблюдений следует, что при сопутствующих заболеваниях, прежде всего - сахарном диабете, предпочтение следует отдавать гидрофобным ИОЛ.
Поверхностные отложения в виде гранул по мере их прогрессирования приводят к деформации оптического элемента, о чем свидетельствует наличие чашеобразного вдавления в одной из эксплантированных линз.
