Цель исследования.
Анализ эффективности и безопасности лечения разными дозами препарата аbobotulinum toxin А в режиме многоуровневого введения в мышцы верхних и нижних конечностей при лечении спастичности у пациентов с детским церебральным параличом (ДЦП).
Материал и методы.
Проведена ретроспективная оценка многоуровневых эффективных инъекций препарата у 216 пациентов 2-17 лет.
Выполнены от 1 до 6 сессий инъекций с последующей комплексной реабилитацией.
Уровень моторного развития оценивался по шкале GMFCS, результаты терапии - по шкалам Эшворта и Тардье.
Результаты.
Установлено, что большинству (89,8%) пациентов показано проведение многоуровневых инъекций БТА; у ряда пациентов суммарная доза превышала 30 Ед/кг массы тела.
При двусторонних формах ДЦП общая доза на процедуру была достоверно выше, чем при гемипаретической.
Дозы препарата БТА, вводимые в отдельную мышцу при двусторонних и односторонних спастических формах ДЦП, достоверно не различались.  Интервалы между повторными инъекциями БТА и общие дозы на инъекционную сессию относительно стабильны для каждого конкретного пациента.
Заключение.  Предложенные диапазоны доз БТА при ДЦП позволяют эффективно и безопасно добиваться значимого снижения спастичности одномоментно в нескольких функциональных сегментах верхних и нижних конечностей.
