Цель исследования.
Было проведено открытое рандомизированное контролируемое исследование, целью которого явилось изучение динамики темпов восстановления речевых функций и концентрации BDNF у пациентов, перенесших ишемический инсульт в левом полушарии головного мозга, имеющих различные нарушения углеводного обмена (сахарный диабет 2-го типа или предиабет) на фоне применения церебролизина.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 60 больных, перенесших ишемический инсульт в левом полушарии головного мозга и поступивших на реабилитацию в стационарное отделение с круглосуточным пребыванием в Центр патологии речи и нейрореабилитации.  Всем пациентам в начале курса лечения и по его завершении было выполнено нейропсихологическое обследование высших психических функций с выделением форм афазий и проведением количественной оценки речи в баллах, отражающих степень выраженности речевых нарушений, а также исследование концентрации нейротрофического фактора головного мозга - BDNF в сыворотке.
Результаты.
Показана клиническая эффективности применения церебролизина (внутривенно в дозе по 20 мл на 100 мл физиологического раствора, 5 дней в неделю на протяжении 4 нед) в дополнение к стандартному курсу нейрореабилитационных мероприятий у пациентов с постинсультной афазией разной степени выраженности.
Наиболее эффективна данная терапия оказалась у больных с очень грубыми и грубыми речевыми нарушениями, о чем свидетельствовало максимально возможное улучшение состояния речи за первый проведенный курс нейрореабилитационных мероприятий, особенно в подгруппе пациентов без углеводных нарушений, что было дополнительно подтверждено достоверным увеличением концентрации BDNF в данной подгруппе пациентов.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют об улучшении прогноза реабилитации пациентов с постинсультной афазией разной степени выраженности на фоне включения в комплексную терапию препарата церебролизин.
