Цель исследования - оценка влияния мелатонина на качество жизни и эффективность восстановительных мероприятий у пациентов с ишемическим инсультом (ИИ), страдающих инсомнией вследствие нарушения инициации сна.  Материал и методы.
В исследовании приняли участие 60 пациентов, страдающих инсомнией и перенесших ИИ, которые были разделены на две группы: основную и контрольную.
Группы были сходны по оцениваемым характеристикам.
В основной группе пациенты принимали мелатонин в течение 21 дня.
В первые 3 сут от начала госпитализации и спустя 21 день от первого обследования пациентам проводились оценки по шкалам (MMSE, Рэнкина, FOSQ, NIHSS, EuroQol, Эпворта) и инструментальные обследования (компьютерная и магнитно-резонансная томография, электроэнцефалография, полисомнография).
Результаты.
На фоне коррекции инсомнии мелатонином через 3 нед у пациентов было отмечено снижение сонливости по шкале Эпворта (в основной группе - 5,7 балла; в контрольной - 10 баллов, р<0,05).
По данным объективных методов исследования различия между следующими показателями достигли уровня статистически значимых: при полисомнографии латентность ко сну в основной группе составила 17,8 мин, в контрольной - 20,5 мин (р<0,05); количество микроактиваций в основной группе - 15, в контрольной - 18 (р<0,05).
Нами была выявлена тенденция к более быстрому достижению целей восстановительного лечения у пациентов основной группы (в среднем 8,4 дня) по сравнению с группой контроля (10,2 дня), которая при этом не достигла уровня статистической значимости (р>0,05).
Заключение.
Таким образом, у пациентов с ИИ, страдающих инсомниями, вследствие нарушения инициации сна на фоне приема мелатонина отмечено снижение сонливости по шкале Эпворта; уменьшение времени, необходимого для засыпания (латентность ко сну); снижение количества пробуждений (микроактивации); тенденция к более быстрому достижению целей восстановительного лечения.
