Цель исследования - оценка антиоксидантной терапии (аскорбиновая кислота - АК, цитофлавин), назначаемой в составе стандартной схемы лечения по клиническим и морфологическим данным при инфаркте головного мозга.
Материал и методы.  Исследование проведено в период 2010-2014 гг. в 8 сосудистых центрах Российской Федерации.
Были обследованы 373 пациента острым ишемическим инсультом в каротидном бассейне.
Первую группу составили 132 пациента, получавшие 5% раствор АК в суточной дозе 20 мл, во вторую группу вошли 133 пациента, получавшие в качестве антиоксиданта цитофлавин в суточной дозе 20 мл в течение 10 дней, третью группу составили 108 пациентов, которым терапия цитофлавином была продолжена до 20 сут, при этом в период 11-20-е сутки заболевания доза препарата была уменьшена до 10 мл.
Оценка состояния больных проводилась в динамике на основании комплекса клинических, лабораторных и инструментальных методов.  Результаты и заключение.
При анализе результатов рентгеновской компьютерной томографии, проводимой в 1-е и 21-е сутки лечения, было установлено, что назначение цитофлавина приводит к достоверному регрессу объема церебральной ишемии в среднем в 1,5-1,7 раза.  В группе лечившихся АК значимых морфологических изменений не зарегистрировано, при этом среди лечившихся цитофлавином в 2 раза сократилась доля больных, у которых объем ишемии мозга возрастал в период 1-21 сут.
У пациентов с первоначальной оценкой не менее 14 баллов по шкале NIH терапия цитофлавином в течение 20 дней способствовала более выраженной положительной динамике неврологического, функционального и когнитивного статуса, чем при 10-дневных инфузиях.
