Представлен обзор авторских работ по конструированию низкомолекулярного миметика фактора роста нервов (NGF) и изучению его механизмов действия и фармакологических свойств.
Оригинальная рабочая гипотеза конструирования предполагала, что разные петлеобразные структуры нейротрофинов при взаимодействии с рецептором могут активировать разные сигнальные пути, вызывая разные эффекты.
Миметик, сконструированный на основе бета-изгиба 4-й петли, гексаметилендиамид бис(моносукцинил-глутамил-лизина), ГК-2, активировал TrkA и PI3K/Akt, но не MAPK/Erk.
ГК-2 обладал нейропротективными свойствами на клеточных культурах РС12, НТ22 и на первичной культуре гипокампальных нейронов крысы в условиях окислительного стресса, глутаматной и MФTП токсичности в концентрациях до 10-9М.
При этом он не проявлял дифференцировочный эффект.
В экспериментах in vivo ГК-2 обладал выраженными антиишемическими, антипаркинсоническими эффектами, восстанавливал нарушенные когнитивные функции в моделях болезни Альцгеймера в дозах 0,01-5 мг/кг внутрибрюшинно и 5-10 мг/кг перорально, но не вызывал характерных для полноразмерного NGF побочных эффектов - гипералгезии и потери веса.
Показано, что ГК-2 малотоксичен (LD50=700 мг/кг внутрибрюшинно, мыши) и проникает через ГЭБ.
Препарат ГК-2, перспективный для развития в качестве нейропротективного средства, проходит стадию доклинического изучения.
