Цель исследования - установление частоты и особенностей пищевого поведения у больных шизофренией при лечении антипсихотиками второго поколения.
Материал и методы.
Выборку составили 56 пациентов, 48 женщин и 8 мужчин, с диагнозами 'шизофрения' и 'шизоаффективное расстройство'.
Их средний возраст был 28±4,5 года.
Больные лечились рисперидоном, кветиапином и оланзапином.
Исследование включало клинико-анамнестический, эндокринологический методы и тестирование стереотипа пищевого поведения с помощью специального опросника DEBQ.
У всех обследованных были выявлены избыточная масса тела или ожирение: избыточная масса тела 1-й степени - у 18 пациентов (ИМТ до 30 кг/м2) и ожирение 2-3-й степени - у 38 (ИМТ более 30 кг/м2).
Результаты и заключение.
Выявлены разные типы нарушений пищевого поведения - экстернальный, ограничительный и эмоциогенный и зависимость их частоты и выраженности от пола, лечебного препарата, наличия и степени ожирения.
На основе полученных данных были сформулированы рекомендации в отношении тактики ведения пациентов, находящихся на терапии антипсихотиками второго поколения.
