Цель исследования.  Оценка заболеваемости и эффективности лечения острых миелоидных лейкозов (ОМЛ) у взрослых в Москве.
Материалы и методы.
Ретроспективно собраны данные о постоянных жителях Москвы, которым в 2010 г. впервые установлен диагноз ОМЛ.
Эффективность лечения оценивали по частоте полных ремиссий (ПР), рецидивов, случаев смерти и показателям 4-летней общей (ОВ) и безрецидивной выживаемости (БРВ).
Анализ данных выполнен по состоянию на 01.09.13. Результаты.
По объединенным материалам муниципальных отделений гематологии города в 2010 г. диагноз ОМЛ (не-М3 варианты) установлен у 286 пациентов с медианой возраста на момент диагностики 64,9 года (разброс 18,2-92,0 года).
Регистрируемая заболеваемость составила 2,9 (мужчины - 3,3; женщины - 2,6) случая на 100 тыс. населения.
Интенсивную химиотерапию (ИХТ) получили 118 (41%) пациентов, 119 (42%) - химиотерапию цитарабином в малых дозах (МДЦ), 7 (2%) - химиотерапию гипометилирующими агентами (ГА) и 42 (15%) - паллиативную терапию (ПТ).
Ни одному пациенту в терапии первого ряда не проводилась трансплантация аллогенных гемопоэтических стволовых клеток (алло-ТГСК).
По всей группе ранняя (первые 60 дней) летальность составила 42% (умерли 119 человек), первичной рефрактерности - 32% (умерли 90 пациентов).
ПР достигли у 77 (27%) больных: ИХТ - 57 (48%), МДЦ - 17 (14%), ГА - 3 (43%).
Рецидивы заболевания возникли у 37 (48%) из 77 пациентов, достигших ПР, при медиане наблюдения 43,9 мес.
4-Летняя ОВ по всем больным, включая получавших ПТ, составила 9,8±1,9% (ИХТ 18,2±3,9% против МДЦ 4,5±2%; p=0,028), 4-летняя БРВ - 36,1±5,7% (ИХТ 39,6±6,7% против МДЦ 31,3±11,6%; p=0,8).
Заключение.
Ключевой проблемой терапии ОМЛ у взрослых остается высокая смертность в индукции, обусловленная ограниченными ресурсами сопроводительной терапии, неудовлетворительными санитарно-гигиеническими условиями и отсутствием собственных возможностей для проведения алло-ТГСК.
