Цель исследования.
Выявить факторы обратимости диализзависимой почечной недостаточности (ПН) у больных множественной миеломой (ММ) при лечении по содержащим бортезомиб программам.
Материалы и методы.
Оценивали эффективность терапии по содержащим бортезомиб программам у 40 больных с впервые диагностированной ММ и диализзависимой ПН.
До начала лечения 34 больным выполнена пункционная биопсия почки.
Ранняя летальность составила 5%.
Результаты.
В результате лечения по содержащим бортезомиб программам у 83% пациентов достигнут гематологический ответ, в том числе у 66% больных полная и очень хорошая частичная ремиссия (ПР и oхЧР).
Почечный ответ (ПочО) наблюдался лишь у 26% больных.
Установлено, что морфологическим вариантом нефропатии определяется ПочО на противоопухолевую терапию.
Улучшение функции почек наблюдалось только при каст-нефропатии (КН) и отсутствовало при других вариантах почечного поражения.
При КН частота ПочО зависит от выраженности тубулоинтерстициального фиброза в почках на начало лечения.
При распространенном тубулоинтерстициальном фиброзе функция почек улучшилась у 20% больных, при минимальных фиброзных изменениях - у 57% пациентов (р=0,04).
Помимо исходных морфологических изменений в нефробиоптате для достижения ПочО важно получение раннего противоопухолевого ответа.
При снижении количества моноклональных легких цепей (ЛЦ) в моче до 100 мг/сут после 2 индукционных курсов терапии ПочО составил 55%, при меньшей степени противоопухолевого ответа - лишь 28% (р=0,04).
Снижение ЛЦ до критериев охЧР после 2 индукционных курсов терапии отмечено лишь у 32% больных, у 44% пациентов охЧР или ПР была достигнута в среднем через 6 курсов (3-13 курсов) терапии.
Заключение.
ПочО у больных ММ с диализзависимой ПН обусловлен морфологическим вариантом поражения почек, выраженностью тубулоинтерстициального фиброза к началу терапии, а также со скоростью редукции моноклональных ЛЦ.
