Цель - определение роли нейромедиаторов и их рецепторов в развитии зуда и поддержании воспалительной реакции в коже у больных псориазом и атопическим дерматитом.
Материал и методы.
Исследовали биоптаты кожи 30 больных псориазом и 30 больных атопическим дерматитом гистологическим, иммунопероксидазным методами и методом непрямой иммунофлюоресценции.
Определяли экспрессию белка PGP9,5, амфирегулина, семафорина-3А, пептида, связанного с геном кальцитонина (CGRP), и его рецептора CGRP-R, фактора роста нервов (NGF) и его рецептора TrkA, вещества Р (SP) и его рецептора SP-R. Для количественного определения использовали метод непрямой иммунофлюоресценции.
Проводили статистический анализ полученных результатов с использованием программы Statistica 10.
Результаты.
При иммунопероксидазном исследовании биоптатов кожи больных атопическим дерматитом и псориазом во всех наблюдениях отмечалось усиление экспрессии амфирегулина, фактора роста нервов (NGF), белка PGP9,5, появление положительно окрашенных нервных волокон в эпидермисе, уменьшение экспрессии фактора редукции нервов семафорина-3А.
У части больных атопическим дерматитом и псориазом отмечено усиление экспрессии пептида, связанного с геном кальцитонина (CGRP), и его рецептора (CGRP-R), вещества Р (SP) и рецептора к веществу Р (SP-R), а также рецепторов к фактору роста нервов TrkA. В этих наблюдениях, как правило, отмечалась выраженная воспалительная реакция.
Заключение.
Проведенное исследование свидетельствует о том, что атопический дерматит и псориаз характеризуются увеличением количества нервных волокон в эпидермисе и имеется прямая корреляционная зависимость между этим показателем, тяжестью течения заболевания и интенсивностью зуда.
Продукция нейропептидов и нейротрофинов тесно связана с развитием воспалительной реакции в коже независимо от ее причины, а нарушения в регуляции этих процессов, вероятно, способствуют сенсибилизации организма и хронизации течения заболеваний.
