Цель - определение эффективности время-пролетной (3D-TOF) магнитно-резонансной ангиографии (МРА) с высоким разрешением в визуализации медиальных и латеральных лентикулостриарных артерий (ЛСА) и их соотношения с краем опухоли у пациентов с глиомами островковой доли.
Материал и методы.
Проведен анализ 3D-TOF МРА у 20 пациентов с первично выявленными глиомами головного мозга с вовлечением островковой доли.
Всем больным выполнена 3D-TOF МРА без контрастного усиления, а в 6 наблюдениях - до и после него.
Результаты.
При 3D-TOF МРА до внутривенного контрастирования удавалось определить медиальные ЛСА у 19 (95%) пациентов и латеральные ЛСА - у 18 (90%).
3D-TOF МРА на фоне контрастного усиления позволяет лучше визуализировать как проксимальный, так и дистальный сегмент ЛСА.
Выделено три варианта взаимоотношения опухоли и ЛСА: I - опухоль обрастала артерии без их смещения - 2 (10%) случая; II - опухоль смещала артерии медиально без признаков обрастания - 11 (55%); III - опухоль частично обрастала и смещала артерии - 2 (10%).
У 5 (25%) пациентов опухоль плохо видна на 3D-TOF МРА из-за отсутствия различий сигнальных характеристик с мозговым веществом (опухолевая ткань изоинтенсивна в режиме Т1), в результате было невозможно определить соотношение опухоли и ЛСА.
Заключение.
3D-TOF MРА с высоким пространственным разрешением может быть рекомендована для предоперационной визуализации ЛСА с целью планирования объема нейрохирургических операций у пациентов с глиальными опухолями островковой доли головного мозга.
