Цель исследования - оценка эффективности окклюзии крупных и гигантских интракраниальных аневризм при помощи микроспиралей с использованием стент-ассистирующей методики (СА).
Материал и методы.
Работа основана на анализе результатов лечения 37 больных с крупными (15-25 мм) и гигантскими (более 25 мм) интракраниальными аневризмами в возрасте от 18 до 72 лет, находившихся на стационарном лечении в НИИ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко с 2004 по 2014 г.  Отбор больных для эндоваскулярного лечения с использованием СА производили по анатомическим параметрам аневризмы и несущего сосуда.
Основным определяющим фактором являлся индекс соотношения размеров тела и шейки аневризмы.
Окклюзию аневризм осуществляли микроспиралями различной конфигурации, в том числе с биологически активным покрытием.
Для СА использовали саморасширяемые стенты как с открытым, так и с закрытым дизайном ячеек.
Результаты вмешательства на крупных и гигантских аневризмах оценивали при контрольной ангиографии сразу после окклюзии аневризмы.  Состояние больных с неразорвавшимися аневризмами, а также разорвавшимися аневризмами в 'холодном' периоде, оценивали по модифицированной шкале Рэнкина, состояние больных в остром периоде САК оценивали по шкале Hunt&Hess.
Результаты.
Технический успех (успешная имплантация стентов и спиралей с тотальной или субтотальной окклюзией аневризмы) составил 94,5%.
Послеоперационная инвалидизация составила 2,7%, летальность - 2,7%.
Катамнез прослежен у 28 больных в период от 5 до 84 мес (в среднем 20 мес).
В отдаленном периоде доля тотальной и субтотальной окклюзии, включая результаты повторных операций, составила 90%.
Отдаленная инвалидизация составила 10,7%, летальность - 3,5%.
Заключение.
Стент-ассистирующая методика позволяет достичь тотальной или субтотальной окклюзии крупных и гигантских аневризм в 90% случаев.
В определенных клинических ситуациях она является альтернативой другим существующим методикам.
