Одной из наиболее широко используемых групп противопаркинсонических препаратов является группа агонистов дофаминовых рецепторов (АДР).
В статье приводятся краткие данные, касающиеся механизма стимуляции разных типов дофаминовых рецепторов.
Описываются преимущества данной группы препаратов перед препаратами леводопы, а также результаты изучения нейропротективных свойств АДР in vitro и in vivo.
Многочисленные исследования демонстрируют важную роль АДР в терапии болезни Паркинсона (БП): хороший контроль моторных симптомов и возможность монотерапии на начальных стадиях заболевания, снижение риска двигательных осложнений по сравнению со стартовой терапией леводопой, уменьшение длительности 'OFF-периодов', уменьшение балла по шкале UPDRS и возможность снижения дозы леводопы в случае комбинированной терапии с леводопасодержащими препаратами.  В двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях прамипексол показал свою эффективность в отношении устойчивого тремора и депрессии.
Было показано значительное улучшение показателя качества жизни при БП при терапии АДР.
Побочные эффекты часто ограничивают применение АДР в клинической практике.
При необходимости перевода с одного АДР на другой рекомендуется использовать данные по эквивалентности доз разных АДР.
