Цель исследования - анализ работы регионального сосудистого центра (РСЦ) и отделений сосудистого профиля на базах шести центральных районных больниц (ЦРБ) Смоленска и Смоленской области за период с 2009 по 2014 г.
Материал и методы.  Анализировались годовые отчеты РСЦ Смоленская и отделений сосудистого профиля на базах ЦРБ Смоленской области.
Результаты и заключение.
Показатели смертности и заболеваемости от сердечно-сосудистых заболеваний в Смоленской области превышают данные других субъектов Центрального федерального округа Российской Федерации.
В последние годы отмечается рост числа больных, госпитализированных с РСЦ с острой церебральной патологией.  Значительный вклад в высокие показатели летальности вносят сопутствующие инфекционные осложнения (пневмония, пролежни, пиодермии и др.).
В настоящее время особенно важно решить проблему с профилактикой инфекционных осложнений в остром периоде острых нарушений мозгового кровообращения (ОНМК), а также с реализацией дальнейших этапов реабилитации больных с умеренными и тяжелыми моторными нарушениями и нарушениями высших психических функций (речь, праксис, гнозис).  Необходимо обучение и постоянное повышение квалификации как врачебного, так и сестринского персонала на базах ведущих сосудистых и реабилитационных центров страны, что однозначно повысит качество оказания медицинской помощи и улучшит прогноз для пациентов с ОНМК.
