Цель исследования - оценка эффективности чрескожной высокочастотной селективной ризотомии (ЧВСР) в случае неэффективности консервативного лечения невралгии тройничного нерва (НТН) при рассеянном склерозе (РС).
Материал и методы.
Проведен ретроспективный анализ ведения 28 пациентов с НТН при РС, подвергшихся чрескожной ризотомии в период с 2000 по 2014 г.
У всех пациентов имелся достоверный диагноз РС по критериям McDonald (версии 2001, 2005, 2010).
Пациенты были распределены по возрасту, полу и вовлеченным в процесс ветвям тройничного нерва.
Проведена оценка состояния больных в разные сроки после операции.
Результаты.
Хорошие результаты в виде регресса болевого синдрома достигнуты у 100% пациентов.
Наблюдение за больными продолжительностью от 3 мес до 14 лет показало следующие результаты: рецидивы заболевания возникли у 6 (21%) больных; осложнения в виде дизестезии развились у 4 (14%) пациентов; летальных исходов не наступило; тяжелые осложнения отсутствовали; процент незначительных осложнений был низким.
Заключение.
Приведенные данные подтверждают, что ЧВСР является безопасным, повторяемым и эффективным методом симптоматического нейрохирургического лечения НТН при РС и может быть рекомендована в случае неэффективности/непереносимости медикаментозной терапии.
