Цель - оценить эффективность лечения больных с крупными и гигантскими артериальными аневризмами головного мозга с использованием потокоперенаправляющих стентов (ППНС).
Материал и методы.
Анализируются результаты лечения 210 больных с крупными и гигантскими интракраниальными аневризмами.
В исследование вошли пациенты как с симптомными, так и симптоматическими аневризмами (проявившимися САК или с псевдотуморозным течением).
Доля гигантских аневризм составила 62,3%.
Результаты.
Технический успех составил 96%.
В периоперационном периоде доля клинически значимых осложнений составила 2,8%, послеоперационная летальность - 3,3%.
В отдаленном периоде в подавляющем большинстве (80%) случаев наблюдалось тотальное тромбирование аневризмы в сроки от 4 до 12 мес.
Полный регресс клинических симптомов наблюдался в 26% случаев, частичный регресс - в 35%, ухудшение - в 6% (из них 4,9% - клинически значимые).
Летальность в отдаленном периоде составила 2,5%.
Заключение.
ППНС является высокоэффективным устройством для ремоделирования просвета артерии на уровне крупных, гигантских и фузиформных интракраниальных аневризм, что позволяет существенно сократить количество деконструктивных операций и уменьшить риск ишемических осложнений при эндоваскулярном лечении этой сложной сосудистой патологии.
