Цель настоящего исследования - выявление клинических особенностей отогенных внутричерепных осложнений (ВЧО) на современном этапе.
Исследование выполнено на основе ретроспективного анализа клинических случаев лечения 106 взрослых пациентов с отогенными ВЧО, поступивших на лечение в многопрофильные стационары Красноярского края и Санкт-Петербурга.
С острым гнойным средним отитом поступили 46 (42,5%) пациентов, в том числе гнойный деструктивный мастоидит был диагностирован в 90% случаев.
У 60 (56,6%) пациентов течение хронического гнойного среднего отита (эпитимпанита) сопровождалось обширной деструкцией, распространяющейся к твердой мозговой оболочке средней и задней черепных ямок, а также к сигмовидному синусу.
Заболеваемость ВЧО среди пациентов, страдающих средним гнойным отитом и находящихся на лечении в ЛОР-стационарах взрослой сети, составила 3,17%.
В структуре ВЧО менингит составил 42,5%, абсцессы мозга и мозжечка - 24,5%, гнойный менингоэнцефалит - 19,8%, синус-тромбоз - 5,7%, эпидуральные, субдуральные эмпиемы - 4,7%, сочетанные гнойные поражения головного мозга - 2,8%.
Синдром системного воспалительного ответа (сепсис) был диагностирован у 33 (31%) пациентов с отогенными ВЧО.
Констатирована высокая больничная летальность в исследуемой группе пациентов (20,8%).
Главные причины летальных исходов при отогенных ВЧО - отек головного мозга с развитием дислокационного синдрома и сепсис.
