В работе приведены результаты проспективного наблюдения за развитием бактериальных менингитов у пациентов с осложненным течением периода после оперативного вмешательства в отделении нейрореанимации в 2010-2014 гг.  Цель исследования - установить частоту и факторы риска возникновения нозокомиальных менингитов (НМ) у пациентов с осложненным течением послеоперационного периода.
Материал и методы.
Осложненное течение заболевания, потребовавшее пребывания в реанимации более 48 ч, наблюдалось у 1153 (14,3%) больных.
Информация об этих пациентах была систематизирована и внесена в базу данных.
Результаты.
НМ возник у 146 пациентов, что составило 12,6±1,0% (доверительный интервал 10,74-14,66).
Пациенты с менингитами характеризовались: более длительной госпитализацией в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ), пролонгированием искусственной вентиляции легких, необходимостью в центральном венозном доступе, инвазивном мониторинге системной гемодинамики, а также более продолжительным курсом антибактериальной терапии.  Частота инвазивного мониторинга внутричерепного давления не имела отличий среди групп пациентов с НМ и без менингита.
В группе больных с НМ чаще выявляли инфекции кровотока (14,8% vs. 4,9%; р<0,000), инфекции дыхательной (55% vs. 35,6%; р<0,000) и мочевыделительной (56,4% vs. 30,9%; р<0,000) систем.
Установлены достоверные отличия в группе заболевших НМ по сравнению с группой не заболевших менингитом: в более частом использовании наружного вентрикулярного дренирования (72,5% vs. 26,1%; р<0,000), числе повторных операций (64,7% vs. 36,3%; р<0,000), суммарном времени, проведенном пациентами в операционной (417,3 мин vs. 337,5 мин; р<0,000).
Этиология установлена в 61,0±4,0% случаев НМ.
Основными патогенами, выделенными из ликвора, были CoNS (33,0%) и Acinetobacter baumannii (21,3%).
Летальность в группе больных с менингитами составила 31,5±3,8%.
Заключение.
К факторам риска развития НМ у нейрохирургических пациентов в ОРИТ можно отнести: наружное вентрикулярное дренирование, повторные операции, длительность нахождения в операционной, а также инфекции другой локализации.
