Цель исследования - изучение роли длительного стресса и функционального состояния эндотелия в развитии синдрома вегетативной дистонии (СВД) у пациентов молодого возраста.
Материал и методы.
Обследовали 75 пациентов мужского пола, в возрасте от 17 до 28 лет, с СВД.
В 1-ю группу включили 41 пациента без клинически значимых признаков психоэмоционального стресса, во 2-ю - 34 больных с высоким уровнем психоэмоционального стресса; группу сравнения составили здоровые (n=21).
Уровень тревожности исследовали по шкале самооценки уровня тревожности Спилбергера-Ханина, функциональное состояние эндотелия оценивали с помощью эндотелийзависимой вазодилатации (ЭЗВД); проводили также стандартную пробу с физической нагрузкой (ПФН) с использованием велоэргометра.
Результаты и заключение.
Были установлены корреляционные связи между значениями реактивной и личностной тревожности во всех группах.
В группе пациентов с высоким уровнем психоэмоционального стресса данные показатели имели максимальные значения, отражающие высокий уровень тревоги.
В пробах ЭЗВД и ПФН у пациентов 1-й группы отмечалась общая реактивность сосудистой стенки, тогда как во 2-й группе в этих пробах зарегистрированы противоположные реакции - как повышение, так и снижение диаметра плечевой артерии.  Считают, что последнее является следствием повышенной лабильности симпатического звена вегетативной нервной системы на фоне стресса.
Сделан вывод, что длительный эмоциональный стресс у пациентов молодого возраста с СВД вызывает дисфункцию эндотелия сосудистой стенки, усугубляя выраженность клинических проявлений заболевания и приводя к повышению риска развития кардиоваскулярной патологии.
