Цель исследования - изучение хирургической анатомии островковой области мозга, особенностей морфологии и васкуляризации островка и прилежащих к нему покрышек с позиций транссильвиевого и транскортикального доступов; определение дозволенных анатомических границ резекции глиальных опухолей островка.
Материал и методы.
Исследование проведено на 18 анатомических препаратах, фиксированных в спирто-глицериновом растворе.
Для изучения артериальной системы использовалась методика перфузии внутренней сонной артерии красным латексом.
Диссекция артерий, препаровка сильвиевой щели, изучение морфологических особенностей покрышек, а также моделирование транссильвиевого и транскортикальных доступов к островку производились с использованием хирургического микроскопа.
Результаты.  Наиболее технически доступной при транссильвиевом доступе является передненижняя зона островка (включая порог), а наименее доступными - его верхние отделы.
При локализации опухоли в верхних отделах островковой доли может быть рекомендован транскортикальный доступ, который, в отличие от транссильвиевого, не требует значительной ретракции мозгового вещества и обеспечивает больший хирургический коридор.  Транскортикальный доступ, вне зависимости от отдела островковой доли, обеспечивает больший хирургический обзор и рабочее пространство в сравнении с транссильвиевым, однако при данном доступе менее доступны такие важные анатомические ориентиры, как периинсулярные борозды, порог островка, латеральные лентикулостриарные артерии, а также требуется рассечение мозгового вещества лобной и височной долей.
Заключение.
Детальное знание хирургической анатомии островковой области обеспечивает правильное интраоперационное определение ряда важнейших анатомических ориентиров (порог островка, периинсулярные борозды, наиболее дистальная лентикулостриарная артерия) и помогает верно выбрать вариант хирургического доступа.
