Остается неясным, сумеют ли программы, действующие сейчас в Китае, обеспечить достижение глобальных целей в отношении туберкулеза, намеченных на 2015 год, а именно достижение 50%-го сокращения частоты возникновения заболевания и 75%-го снижения смертности к 2025 году.  Лица, ответственные в Китае за принятие нормативных решений в стране, должны поддерживать достигнутое за последний период снижение частоты возникновения туберкулеза, при этом им необходимо пересмотреть принципы контроля над заболеванием, чтобы иметь возможность справиться с эпидемией лекарственно-устойчивого туберкулеза в условиях одновременно осуществляемой реформы здравоохранения.
Ожидается, что в ходе реформы пациенты с туберкулезом будут переведены из диспансерных заведений в специализированные больницы.
Нами была разработана математическая модель контроля над туберкулезом в Китае, которая помогает установить соответствующие цели и установить приоритеты на виды медицинских вмешательств, которые следует осуществить на протяжении 10 лет.  Модели указывают на то, что даже в самом оптимистическом сценарии, то есть при улучшении лечения в туберкулезных диспансерах, введении новой эффективной схемы лечения туберкулеза, реагирующего на лекарственное лечение, и при оптимальном уходе за больными туберкулезом со множественной лекарственной устойчивостью, маловероятно, что текущие глобальные цели в отношении этого заболевания будут достигнуты.
Однако остается возможность уменьшения частоты случаев заболевания туберкулезом со множественной лекарственной устойчивостью.
По нашему мнению, перевод пациентов из туберкулезных диспансеров в специализированные больницы, вероятно, затруднит усилия по контролю над туберкулезом, если только показатели излечения в этих больницах не будут поддерживаться на высоком уровне.
Данные результаты исследования могут быть использованы при планировании контроля над туберкулезом в Китае.
