Современная литература, касающаяся роли дофамина в развитии психических и неврологических расстройств, позволяет утверждать, что с открытием эндогенного дофамина в лимфоцитах периферической крови возникло новое направление научных исследований.
Дофаминовые рецепторы (ДР) обнаружены не только на клетках врожденного (неспецифический), но и приобретенного (специфический) адаптивного иммунного ответа (В- и Т-лимфоциты).  Эти факты являются свидетельством взаимоотношений между периферической иммунной системой, нейровоспалением и нейродегенерацией, которые позволяют по-новому подойти к изучению патогенеза различных форм психической и неврологической патологии, в первую очередь болезней Паркинсона, Альцгеймера и шизофрении.
Приведены доказательства того, что при воздействии на организм фармакологических препаратов, аффинных к ДР, меняется экспрессия кодирующих их генов не только в нейронах ЦНС, но и в периферических клетках.
В этом случае лимфоциты периферической крови могут оказаться клеточным инструментом, с помощью которого можно изучать расстройства дофаминовой нейротрансмиссии при указанных заболеваниях и последствия фармакологического лечения.
