Цель исследования.
Оценка роли хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ) в развитии неблагоприятных исходов отдаленного (годового) прогноза инфаркта миокарда с подъемом сегмента ST (ИМпST).
Материалы и методы.
Обследовали 529 пациентов с диагнозом ИМпST без возрастных ограничений.
В 1-ю группу вошли 65 (12,3%) пациентов с диагностированной ранее ХОБЛ, во 2-ю - 464 (87,7%) пациента без ХОБЛ.
Годовой прогноз изучен у 384 (81,5%) пациентов.
Оценены следующие исходы: развитие повторного ИМ, прогрессирование стенокардии, декомпенсация хронической сердечной недостаточности (ХСН), повторные чрескожные вмешательства на коронарных артериях, острое нарушение мозгового кровообращения, смерть.
Результаты.
Распространенность ХОБЛ среди пациентов с ИМпST составила 12,3%.
Неблагоприятный годовой прогноз статистически значимо чаще регистрировался в группе с сочетанной патологией независимо от возраста, пола и факта курения.
Наличие ХОБЛ увеличивало риск развития комбинированных оцениваемых исходов в течение года после ИМ в 1,9 раза, а риск декомпенсации ХСН в течение года после ИМпST в 2,6 раза.
Заключение.
ХОБЛ может являться самостоятельным фактором риска развития неблагоприятных исходов в течение года после ИМ.
