Подокониоз — это воспалительное заболевание, вызванное длительным контактом с раздражающими минеральными частицами в почве.
Основные симптомы включают отек нижних конечностей (лимфостаз) и острую боль.
Заболевание имеет серьезные социальные и экономические последствия из-за стигматизации больных и потери ими трудоспособности.
За последние пять лет был достигнут значительный прогресс в исследованиях подокониоза и в вопросах его контроля.
Снижению частоты заболевания подокониозом помогают такие меры, как помощь бедным семьям, развитие инфраструктуры, например дорог, а также улучшение водоснабжения и урбанизация.  Конкретные меры предотвращения заболевания состоят в ношении обуви, регулярной гигиене стоп и напольных покрытий в жилищах.
Вторичная и третичная профилактика основаны на лечении заболеваний, сопутствующих лимфатическому отеку.  Сюда входят гигиена ног, уход за стопами, лечение ран, давящие повязки, специальные упражнения, расположение ног в приподнятом положении и лечение острых инфекционных заболеваний.
В определенных странах, эндемичных по подокониозу, предпринимаются инициативы по включению этого заболевания в национальные планы по контролю над тропическими болезнями, которым уделяется недостаточно внимания, а также инициативы, направленные на расширение масштаба действий, направленных на борьбу с подокониозом.  Необходимо привлечь внимание правозащитников к вопросу о предоставлении населению обуви как средства медицинского вмешательства.
На первых этапах мы предполагаем обозначить цели и поставить задачи по борьбе с этим заболеванием.
