Использовали иммуногистохимические (ИГХ) методы и полимеразную цепную реакцию (ПЦР) при исследовании случаев смерти от алкогольной кардиомиопатии (АКМП) с интерстициальным миокардитом (без миокардита в анамнезе).
В 40% случаев с помощью ИГХ обнаружили наличие экспрессии антигена парвовируса В19 в кардиомиоцитах (КМЦ) и клетках воспалительного инфильтрата, в 70% - в гладкомышечных клетках сосудов и клетках воспалительного инфильтрата.
В КМЦ установлена экспрессия VP1-антигена энтеровирусов.
Экспрессию антигена парвовируса В19 выявили в 67% случаев смерти от АКМП, в 50% кардиомиоцитах на препарат.
При ПЦР в 35% случаев с АКМП и в 15% случаев в контрольной группе обнаружили парвовирус, а вирус простого герпеса 6-го типа в 30% в группе с АКМП и 8% в контрольной группе.
Использование ИГХ и ПЦР расширяет диагностические возможности гистологических исследований в целях установки этиологии миокардита в случаях смерти от АКМП.
