Одним из осложнений при ортопедотравматологических манипуляциях вследствие травм является развитие венозных тромбоэмболий.
Цель исследования - провести сравнительную оценку эффективности применения ривароксабана и эноксапарина для профилактики тромбозов у пациентов после блокируемого интрамедуллярного остеосинтеза (БИОС), а также оценить приверженность пациентов к назначенной антикоагулянтной терапии.  Материал и методы.
В рамках проспективного исследования были изучены результаты лечения 98 пациентов с переломами большеберцовой или бедренной кости.
В 2 группах пациентов для тромбопрофилактики был назначен ривароксабан (n=58) в дозе 10 мг 1 раз в день или эноксапарин (n=40) в дозе 40 мг 1 раз в день.
Критерием эффективности проводимой терапии являлась диагностируемая венозная тромбоэмболия.
Приверженность к терапии оценивалась как доля пациентов, соблюдающих назначенный режим приема препарата.  Результаты.
Венозные тромбоэмболии были обнаружены у 2 (2%) пациентов (по одному в 2 группах), p>0,05.  Оценка приверженности: в группе ривароксабана 47 (81%) пациентов принимали препарат на протяжении рекомендованного срока терапии, в группе эноксапарина - 6 (15%) больных, p<0,05.
Выводы.  Данное исследование демонстрирует, что в реальной клинической практике ривароксабан может быть эффективной альтернативой низкомолекулярному гепарину для профилактики тромбозов у больных после проведенного БИОС.
При этом приверженность пациентов к терапии оральным антикоагулянтом значимо выше.
