Цель - исследовать динамику АД и показателей электрокардиограммы в течение суток у больных АГ, перенесших острое ЖКХ.
Материал и методы.
Изучили показатели суточного мониторирования артериального давления (АД) и электрокардиограммы при остром желудочно-кишечном кровотечении (ЖКК) у больных артериальной гипертензией (АГ).
Обследованы 45 больных АГ в условиях острого ЖКК, 63 больных также в остром периоде ЖКК, но без АГ и 48 больных АГ без ЖКК.
Исследование имело параллельный дизайн, было простым, открытым, контролируемым, включало суточное мониторирование АД и длительное мониторирование электрокардиограммы по Холтеру.
Результаты.
Циркадианные параметры АД у больных АГ в условиях ЖКК отличались уменьшением вариабельности и недостаточным снижением АД в ночные часы.
С нарастанием тяжести кровопотери значения диастолического АД снижались.
Мониторирование электрокардиограммы выявило высокую частоту наджелудочковой эктопической активности и синусную аритмию при диагностически значимом удлинении электрической систолы желудочков.
