Цель исследования.
Изучение ассоциации полиморфизмов HindIII (T+495G) гена LPL (rs320) и Taq1B (+279G>A) гена CETP (rs708272) с риском развития атеротромботического инсульта (АИ) в популяции Центральной России.
Материалы и методы.
Исследовали 832 образца ДНК, полученных от 417 пациентов с АИ и 415 здоровых индивидуумов соответствующего пола и возраста.
Генотипирование полиморфизмов проводили методом полимеразной цепной реакции путем дискриминации аллелей с помощью TaqMan-зондов.
Результаты.
Установлено, что носительство гетерозиготного генотипа +495TG гена LPL ассоциируется с пониженным риском развития АИ (отношение шансов - OШ 0,71 при 95% доверительном интервале - ДИ от 0,53 до 0,94; р=0,02).
Стратифицированный анализ по полу показал, что у мужчин вариантный генотип +495GG ассоциирован с повышенным риском развития АИ (ОШ 2,06 при 95% ДИ от 1,03 до 4,14; р=0,04), в то время как гетерозиготный генотип +495TG оказывал защитный эффект в отношении риска развития инсульта (ОШ 0,66 при 95% ДИ от 0,45 до 0,97; р=0,04).
С помощью дисперсионного анализа установлено, что у мужчин с АИ данный полиморфизм ассоциирован с повышением протромбинового индекса (р=0,01).
Заключение.
В настоящем исследовании впервые обнаружена связь полиморфизма rs320 гена LPL с повышенным протромбиновым индексом и риском развития AИ у мужчин русской популяции.
