Цель исследования.
Видовая идентификация орофарингеальных стрептококков и анализ генетических детерминант устойчивости к антибактериальным препаратам (АБП) у больных бронхиальной астмой (БА) и хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материалы и методы.
С помощью экспериментальной диагностической панели 'Стрептопол+' (OOO 'НПФ 'Литех') по принципу мультиплексной полимеразной реакции в реальном времени выполнен анализ представленности генов устойчивости в АБП (mef и ermB) и исследован видовой состав стрептококков, изолированных из образцов орофарингеальных мазков 89 пациентов со стабильным течением ХОБЛ по сравнению с образцами 51 больного БА.
Результаты.
В стабильный период заболевания Streptococcus рneumoniaе в орофарингеальных мазках определялся у 7,8% пациентов с БА и 6,74% больных ХОБЛ, общей чертой для которых является склонность к тяжелому течению заболевания и наличию повторяющихся эпизодов обострения с потребностью в назначении АБП.
В 42,9% случаев в орофарингеальных мазках у больных БА и ХОБЛ в отсутствие обострений обнаружен S. pyogenus.
Гены mef обнаружены у 100% пациентов с БА и ХОБЛ в орофарингеальных мазках, в то время как ген ermB встречался у 91% больных ХОБЛ и у 82,4% пациентов с БА.
У больных ХОБЛ выявлена прямая корреляция степени представленности гена ermB с выраженностью продукции мокроты и индексом курения.
Гены mef и ermB напрямую коррелировали с частотой обострений у больных ХОБЛ.
Заключение.
Идентифицированные стрептококки служат резервуаром генетических детерминант устойчивости к АБП - генов mef и ermB, кодирующих механизмы устойчивости к лекарственным препаратам стрептококков к воздействию макролидов.
Уровень представленности указанных генов прямо коррелирует с частотой обострений и количеством эпизодов приема АБП.
