Цель исследования.
Анализ эпидемиологической ситуации по бруцеллезу в Ставропольском крае и определение особенностей острой формы заболевания.
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ эпидемиологической ситуации по бруцеллезу в Ставропольском крае на основании статистических данных официальной регистрации заболеваемости бруцеллезом в Российской Федерации и Ставропольском крае за 2000-2014 гг.; отдельных документов Управления Роспотребнадзора по Российской Федерации и Ставропольскому краю, медицинской документации бруцеллезного отделения городской больницы Ставрополя.
Результаты.
Бруцеллез - социально значимая проблема в группе очаговых зоонозных инфекций на территории Российской Федерации.
Наибольшее число случаев впервые выявленного бруцеллеза у человека на территории Северо-кавказского федерального округа регистрируется в Республике Дагестан (59,3%) и Ставропольском крае (27,4%).
Заболеваемость бруцеллезом в Ставропольском крае превышает общероссийскую в 5-10 раз.
Истинная распространенность бруцеллеза превышает данные статистки на 25% с учетом клинических форм, не включенных в официальную регистрацию.
В 49,7% случаев человек инфицировался при контакте с крупным и мелким рогатым скотом.
Преимущественно болеют мужчины (78,3%), лица трудоспособного возраста (67,7%); 78,5% больных выявлены при обращении за медицинской помощью при охвате серологическим обследованием групп риска инфицирования бруцеллезом до 79,9%.
Отмечается тенденция к уменьшению числа больных с профессиональным бруцеллезом.
При этом бруцеллез составляет 75% от общей профессиональной патологии края.
За последние 10 лет бруцеллез характеризуется относительно доброкачественным течением (91,3% средней степени тяжести) с преимущественным поражением костно-суставной системы (63%).
Одним из факторов хронизации бруцеллеза является не соблюдение режима антибактериальной терапии на амбулаторном этапе.
У 28,2% больных, завершивших полный курс лечения, хронический бруцеллез формировался реже (p<0,005), чем в группе больных, которые перестали лечиться по различным причинам.
Заключение.
Регистрация бруцеллеза среди людей является следствием неблагополучной эпизоотической ситуации по бруцеллезу животных.
Наиболее высокая заболеваемость бруцеллезом наблюдается в северо-восточных районах Ставропольского края, граничащих с Республикой Дагестан.
Истинная распространенность бруцеллеза значительно превышает официальные статистические данные.
Активное выявление инфекции, своевременная диагностика позволят определить истинную эпидемическую ситуацию по бруцеллезу.
Преемственность ведения и диспансеризация обеспечат снижение медицинских и социальных потерь, связанных с этой инфекцией.
