Цель исследования.
Изучить влияние силденафила на выживаемость пациентов с легочной артериальной гипертонией (ЛАГ), ассоциированной с системными заболеваниями соединительной ткани (СЗСТ), наблюдаемыми в ревматологическом экспертном центре.
Материалы и методы.
Обследовали 16 женщин с ЛАГ-СЗСТ, госпитализированных в ФГБНУ НИИР им.  В.А.Насоновой в 2013-2015 гг.
У большинства ЛАГ соответствовала II функциональному классу.
После подтверждения диагноза при катетеризации правых отделов сердца и легочной артерии все пациентки получали оригинальный силденафил (ингибитор фосфодиэстеразы 5-го типа, мощный вазодилататор, эффективность которого доказана у пациентов с ЛАГ) 20 мг 3 раза в день.
В процессе проспективного наблюдения оценивали выживаемость и время наступления клинического ухудшения.
Результаты.
Трехлетняя выживаемость в обследуемой группе составила 94%, в то время как в группе 'исторического' контроля - 25% (р<0,05).
Время до наступления клинического ухудшения связано с длительностью наблюдения и гемодинамическими параметрами (давление в правом предсердии и динамика легочного сосудистого сопротивления в течение 4 мес от начала терапии).
Заключение.
Применение силденафила существенно улучшает выживаемость пациенток ЛАГ-СЗСТ по сравнению с 'историческим' контролем.
Выявление факторов неблагоприятного прогноза у данной категории больных, а также ранняя диагностика будут способствовать персонификации терапии этого фатального проявления СЗСТ.
