Цель исследования.
По данным вариабельности ритма сердца (ВРС) выявить наличие у пациентов ряда хронических патологий, коморбидных недостаточности магния (Е61.2 по МКБ-10).
Материалы и методы.
В исследование вошли 398 пациентов профилактория- студентов университета (52% - юноши), средний возраст - 18±9 лет, рост - 157±28 см, вес - 54±20 кг.
В базу данных по каждому пациенту заносились результаты антропометрии, динамометрии, электроокулометрии, контроля ВРС, артериального давления, уровня витаминов в плазме крови и набранные баллы по всем разделам шкалы стресса ИДИКС, шкалы астении MFI-20, тесту САН, опроснику по дефициту магния, витаминов и др.  - всего по 521 параметру.
Выборка данных для 398 пациентов рандомизирована на 'обучающую' подвыборку (n=198), на основе которой вычислялись обсуждаемые наборы логических правил, и независимую контрольную подвыборку (n=200), на которой полученные наборы логических правил тестировались с целью определения их чувствительности и специфичности.
Результаты.
На основании анализа собранной базы данных установлена структура коморбидных дефициту магния (Mg) патологий в исследованной выборке, разработаны диагностические правила для ряда патологий, проведена проверка полученных наборов правил на контрольной подвыборке.
Наличие более чем половины диагнозов, приведенных ниже, может быть распознано на основании данных ВРС, динамометрии, анамнеза, клинико-лабораторного обследования с чувствительностью 70-95% и специфичностью 75-95%.
Показано, что данные ВРС позволяют с высокой аккуратностью (в среднем 80%) и селективностью (около 80%) выявлять наличие у пациентов ряда хронических патологий, коморбидных недостаточности Mg (код Е61.2 по МКБ-10).
Заключение.
Разработан диагностический метод, основанный на измерении ВРС посредством кардиоинтервалографии, который, в частности, позволяет проводить неинвазивную оценку состояния электролитного баланса и определять дефицит магния, калия, натрия и кальция.
Преимущество данного метода состоит в возможности оценки общих функциональных возможностей организма в норме, а также ранних отклонений, которые в отсутствие необходимых профилактических процедур постепенно могут развиться в серьезные заболевания.
Практическая ценность разработанного метода показана на примере использования препарата 'Магнерот' при синдроме вегетативной дистонии, сочетающегося с гипомагнеземией.
