Цель - установить зависимость основных биомеханических показателей роговицы от проводимой гипотензивной терапии и морфофункционального состояния глаза.
Материал и методы.
Проведено динамическое наблюдение 58 пациентов (62 глаза) с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) в сроки от 36 до 42 мес.
В первой части исследования пациенты были разделены на 2 группы в зависимости от значения корнеального гистерезиса (КГ).
Значение КГ в 1-й группе (37 глаз) соответствовало норме и составляло 8,3-12,4 мм рт.ст., во 2-й группе (25 глаз) было снижено до 5,6-8,2 мм рт.ст. Во второй части исследования пациентам 2-й группы с низким значением КГ в качестве дополнительной терапии назначали фиксированную комбинацию бримонидина 2 мг/мл и тимолола 5 мг/мл (Комбиган, Allergan) по следующей инстилляционной схеме: по 1 капле 2 раза в день с интервалом 12 ч.
Через 1, 3, 6, 12 и 18 мес оценивали субъективные и объективные показатели структурно-функционального состояния органа зрения.  Результаты.
В первой части исследования динамики морфофункциональных показателей зрительного нерва при разных показателях КГ было установлено, что при значении менее 8,2 мм рт.ст. структурно-функциональные изменения зрительного нерва более выражены и существенно повышается риск прогрессирования глаукомного процесса, что требует коррекции гипотензивного режима.  Во второй части исследования в группе динамического наблюдения с низкими значениями КГ, учитывая отрицательную структурно-функциональную динамику, гипотензивная терапия была назначена в комбинации с препаратом 'Комбиган'.
Дополнительная терапия оказала статистически значимое воздействие на уровень внутриглазного давления, в среднем снижая его на 4,6 мм рт.ст., и на значение КГ, в среднем повышая его на 2,3 мм рт.ст. Анализ изменений периметрического индекса корректированной внутригрупповой вариабельности снижения светочувствительности показал уменьшение количества относительных дефектов различной глубины (от 8,9 до 6,9 дБ).
Анализ данных оптической когерентной ретинотомограммы на фоне инстилляции фиксированной комбинации бримонидина и тимолола показал тенденцию к увеличению средней толщины ретинальных нервных волокон (от 0,11 до 0,18 мм).
Динамическое наблюдение в течение 18 мес продемонстрировало стабильность структурно-функциональных параметров диска зрительного нерва, т.е. целевое давление у этих пациентов было достигнуто.
Выводы.
При низких значениях КГ применение фиксированной комбинации бримонидина и тимолола (Комбиган) в комплексной терапии пациентов с ПОУГ позволяет нормализовать биомеханические параметры глаза и стабилизировать глаукомный процесс.
