Цель - изучить оптические когерентные томографические-ангиографические (ОКТ-ангиографические) критерии классической и скрытой форм хориоидальной неоваскуляризации при возрастной макулярной дегенерации (ВМД) и оценить информативность данного метода в процессе анти-VEGF-терапии.
Материал и методы.
Обследованы 76 пациентов (87 глаз), из них 68 человек (72 глаза) с неоваскулярной формой ВМД и 8 (15 глаз) - без признаков неоваскуляризации.
Пациентам проведены спектральная оптическая когерентная томография (ОКТ), ОКТ-ангиография, флюоресцентная ангиография (ФАГ).
По данным ОКТ-ангиографии анализировались локализация, форма, степень визуализации, размер сетей новообразованных сосудов.
Для определения чувствительности и специфичности ОКТ-ангиографии исследованы 37 глаз с признаками хронической неоваскуляризации (ХНВ) и 15 глаз без признаков неоваскуляризации.  ФАГ использовалась в качестве основного критерия диагностики ХНВ.
Для оценки информативности ОКТ-ангиографии в процессе терапии ранибизумабом исследование проведено у 9 пациентов (9 глаз) за сутки до инъекции и на 3, 10, 17, 24, 31-й дни после лечения.
Результаты.
Пациенты были разделены на 2 группы: 1-я группа (43 глаза) со скрытой ХНВ, 2-я (29 глаз) - с классической ХНВ.
У пациентов со скрытой ХНВ в 76,74% случаев визуализировалась петлевидная сеть новообразованных сосудов под пигментным эпителием сетчатки, у пациентов с классической ХНВ неоваскулярная сеть достоверно четко определялась на 82,76% глаз, при этом древовидная и петлевидная формы встречались с одинаковой частотой (51,72 и 42,28% соответственно).
Полученные результаты ОКТ-ангиографии у пациентов до и после интравитреального введения препарата 'Ранибизумаб' позволили выявить изменения не только площади неоваскулярного комплекса, но и плотности, толщины новообразованных сосудов и характера их ветвления.
Чувствительность ОКТ-ангиографии составила 89,2%, специфичность - 93,3%.
Заключение.
Применение ОКТ-ангиографии позволяет диагностировать классический и скрытый типы хориоидальной неоваскуляризации при ВМД, оценивать динамику площади неоваскулярного комплекса в процессе анти-VEGF-терапии.
ОКТ-ангиография имеет высокую чувствительность и специфичность.
