Цель
Проанализировать осуществимость и эффективность отслеживания случаев материнской смертности на уровне общин в сельской местности Ганы, где основная информация по материнской смертности поступает из ретроспективных исследований и больничной документации.  Методы
В 2013 году добровольцы, проводящие отслеживание на уровне общин, в ходе модифицированного исследования причин смертности женщин репродуктивного возраста (RAMOS 4+2) опросили в районе Босумтви членов семей, в которых женщины репродуктивного возраста (13–49 лет) умерли в течение предыдущих 5 лет.  Опрос состоял из четырех вопросов, требующих ответов «да-нет», и двух дополнительных вопросов.
Если хотя бы на один из вопросов, требующих ответов «да-нет», был получен утвердительный ответ, проводилась вербальная аутопсия.
Причину смерти определял комитет по анализу смертности.
Результаты  Результаты исследования были получены для 357 женщин репродуктивного возраста, умерших в этом районе.
Утвердительный ответ по меньшей мере на один вопрос, требующий ответа «да-нет», был получен от респондентов, сообщивщих о смерти 132 женщин.  Смерть этих женщин либо относилась к случаям материнской смертности, либо наступила в течение года после прерывания беременности.
Анализ 108 доступных вербальных аутопсий показал, что в 64 случаях имела место материнская смертность или поздняя материнская смертность, а 36 смертей наступили по причине, не связанной с деторождением.
Наиболее распространенными причинами смертности были кровотечение (15) и аборт (14).
Полученный в результате данного анализа коэффициент смертности составил 357 на 100 000 живорожденных.
Для сравнения: на основании исследования больничной документации был получен результат 128 на 100 000 живорожденных.
Вывод
Исследование смертности на уровне общин было эффективным в плане определения материнской смертности и позволило выявить множество случаев смертности, не зафиксированных в больничной документации.
Исследования на национальном уровне позволили бы получить информацию, необходимую для искоренения предотвратимой материнской смертности к 2030 году.
