Мелатонин - нейрогормон, синтезируемый эпифизом и экстрапинеальными структурами, - обладает рядом функций, среди которых хронобиотическая, антиоксидантная, онкостатическая, иммуномодулирующая, нормотимическая и анксиолитическая, способность влиять на сердечно-сосудистую систему и желудочно-кишечный тракт, участвовать в репродуктивных функциях и регуляции обмена веществ и массы тела.  Кроме того, последние работы демонстрируют эффективность мелатонина в отношении болевых синдромов.
В данной статье проводится обзор работ, в которых мелатонин использовался при фибромиалгии, головных болях, синдроме раздраженного кишечника, хронической боли в спине и ревматоидном артрите.
Обсуждаются возможные механизмы реализации анальгетических свойств мелатонина.
С одной стороны, при нормализации циркадианных ритмов, неизбежно нарушаемых при хронических болевых синдромах, происходит улучшение сна и активация собственных адаптивных возможностей мелатонина.
С другой же стороны, имеются данные о самостоятельном анальгетическом влиянии мелатонина, осуществляемом через мелатониновые рецепторы и ряд нейротрансмиттерных систем.
