Цель исследования - повышение эффективности профилактического лечения хронического аденоидита у детей.
В открытом рандомизированном сравнительном исследовании приняли участие 219 детей в возрасте от 6 до 7 лет, имеющих клинико-анамнестические признаки хронического аденоидита.
Основная группа (113 пациентов) получали пробиотический комплекс на основе Streptococcus salivarius К12 в течение 30 дней и носовой душ.
Контрольная группа (106 пациентов) получали только носовой душ.
Анализ результатов исследования показал, что на 30-й день от начала лечения эпизоды обострения аденоидита отмечали у 56 (49,6%) детей основной и 94 (88,7%) детей контрольной группы.
Через 3 мес наблюдения за пациентами острый риносинусит был диагностирован у 4 (3,5%) детей основной группы и 14 (13,2%) пациентов контрольной группы.
Острый средний отит был диагностирован у 2 (1,8%) и 5 (4,7%) соответственно.
Сделан вывод, что применение пробиотического комплекса на основе Streptococcus salivarius К12 снижает частоту обострения хронического аденоидита и его осложнений у детей и уменьшает потребность в медикаментозной терапии.
