Цель - проанализировать непосредственные и отдаленные результаты хирургического лечения 480 больных раком желудка в объеме гастрэктомии.
Материал и методы.
В основную группу был включен 371 больной, которому при гастрэктомии произведена спленосохранная лимфодиссекция в объеме D2, в контрольную - 109 больных, у которых лимфодиссекция D2 предусматривала выполнение спленэктомии.
Продолжительность хирургического вмешательства в основной группе составила 183,7±33,8 мин, в контрольной - 184,1±30,9 мин (р=0,72), объем кровопотери - 330,2±33,7 и 351,8±28,8 мл соответственно (р=0,0001), послеоперационные осложнения наблюдались у 25 (6,7%) и 5 (4,6%) больных (р=0,50), летальность составила 2,7 и 0,9% (р=0,46).
Количество удаленных регионарных лимфоузлов 10-й и 11-й групп было у большего числа больных основной группы - 5,8 и 5,5 (р=0,92).
Метастазы в лимфоузлы ворот селезенки диагностированы у 28 (7,5%) больных основной и у 9 (8,2%) больных контрольной группы (р=0,30), метастазы в лимфоузлы вдоль селезеночных сосудов - у 24 (6,5%) и 7 (6,4%) больных соответственно (р=0,90).
Результаты.
Пятилетняя выживаемость в основной группе составила 40,3±3,0%, средняя продолжительность жизни - 3,4±3,3 года, в контрольной - 33,1±5,6% и 2,7±2,5 года соответственно.
Установлено, что спленосохранная лимфодиссекция D2 позволяет снизить риск развития послеоперационных осложнений и не уступает в радикальности стандартной лимфодиссекции, предусматривающей выполнение спленэктомии.
