Введение.
В патогенезе сепсиса особого внимания заслуживает окислительный стресс.
Материал и методы.
Обследованы 96 больных с абдоминальным сепсисом, причиной которого были распространенный гнойный перитонит и деструктивный панкреатит.
Всех пациентов в зависимости от тяжести течения сепсиса разделили на три группы.
Для оценки интенсивности процессов перекисного окисления липидов (ПОЛ) определяли уровень малонового диальдегида (МДА).
Об окислительной модификации протеинов судили по содержанию сульфгидрильных групп (SH-групп) и карбонилов в белках.
Состояние антиоксидантной системы (АОС) определяли на основании активности в эритроцитах каталазы, пероксидазы, супероксиддисмутазы и глутатионпероксидазы.
Результаты и обсуждение.
Между степенью тяжести полиорганной недостаточности (ПОН), концентрацией МДА, SH-групп в белках и ферментами АОС взаимосвязи не выявлено.
В то же время между тяжестью ПОН и содержанием карбонилов в белках была обнаружена положительная корреляционная зависимость.
Выводы.
Формирование сепсиса у хирургических больных происходит в условиях окислительного стресса.
Значительное снижение содержания SH-групп в белках на момент диагностики сепсиса является неблагоприятным фактором исхода заболевания.
Степень выраженности ПОН у больных с абдоминальным сепсисом коррелирует с уровнем окислительного повреждения белковых структур организма больного.
