Цель исследования.
Анализ эффективности диспансеризации населения по выявлению злокачественных новообразований (ЗНО), вносящих значительный вклад в смертность взрослого населения.
Материалы и методы.
По данным государственной медицинской статистики (ф. 131/о, 7, 35) проведена экспертно-аналитическая оценка результатов онкологического компонента диспансеризации определенных групп взрослого населения России в 2013-2014 гг.
Результаты.
Диспансеризацию в 2013 г. прошли 20,5 млн, в 2014 г.  - 22,5 млн граждан.
Удельный вес лиц возрастной группы 21 год-36 лет составил 36%, 39-60 лет - 42%, старше 60 лет - 22%.
Во всех возрастных группах преобладали женщины с увеличением доли в старших возрастных группах - 55, 58 и 64% соответственно.
В 2013 г. выявлены 27 173 пациента с ЗНО, в 2014 г.  - 34 638, из них 17 095 (62,9%) и 20 944 (60,5%) женщин и 10 078 (37,1%) и 13 694 (39,5%) мужчины соответственно.
Первые 5 рейтинговых мест в нозологической структуре выявленных ЗНО принадлежали молочной железе (28 и 30,5%), простате (13,9 и 18,5%), прямой кишке (6,5 и 7,5%), желудку (6,3 и 7,8%), легкому (6,1 и 7,3%).
В 2014 г. по сравнению с 2013 г. среди всех впервые выявленных больных частота выявления ЗНО при диспансеризации выросла на 17,6%, среди всех активно выявленных - на 10,2%.
Отмечен рост частоты выявления ЗНО в старших возрастных группах, наиболее значительный (на 11,8%) в группе женщин старше 60 лет.
Заключение.
Отмечен рост частоты выявления ЗНО, хотя существуют дефекты в организации проведения диспансеризации, обеспечении полного объема необходимых исследований, интерпретации полученных данных.
Помощь в решении этих задач может оказать методическая поддержка мероприятия региональной онкологической службой.
При этом необходимы усилия по активному привлечению граждан к участию в диспансеризации, выработке поведенческих установок, связанных с повышением ответственности за сохранение личного и общественного здоровья.
