Цель работы - изучить распространение злокачественных новообразований полости рта и глотки среди населения Сибири и Дальнего Востока.
В структуре заболеваемости злокачественными опухолями мужского населения региона злокачественные новообразования полости рта и глотки занимают 9-е, а женского - 18-е место.
Показатели заболеваемости раком полости рта (3,8‱) и раком глотки (2,0‱) соответствуют средним значениям по РФ.
Риск развития рака полости рта и глотки (РПРГ) значительно выше в мужской популяции.
Наибольшие показатели заболеваемости регистрируются в возрастном интервале 65-69 лет.
В динамике отмечается рост заболеваемости как у мужчин, так и у женщин.  Темп прироста показателя в 3,4 раза выше у женского населения.
Определены территории повышенного и пониженного риска развития заболевания.
Показатель распространенности РПРГ в регионе составил 28,4 на 100 тыс. населения, активная выявляемость - 11,8%, выявляемость больных с I стадией заболевания - 7,8%, со II - 19,3%, одногодичная летальность - 35,8%, завершенность радикального лечения - 41,1%, 5-летняя наблюдаемость - 45,8%.  Рост заболеваемости и недостаточный объем проводимых лечебно-профилактических мероприятий определяет необходимость тесного взаимодействия врачей общей практики и стоматологов со специалистами-онкологами региона.
