Цель исследования - изучение эффективности включения ремаксола в схему комплексного лечения больных с алкогольным абстинентным синдромом.
Материал и методы.
Лечили 80 пациентов с алкогольной зависимостью и клиническими признаками алкогольного абстинентного синдрома в стационарных условиях.  Все пациенты получали базисную терапию в соответствии с применяемыми стандартами лечения; 40 больным (основная группа) был назначен ремаксол внутривенно капельно 2 раза в день (утром и днем) по 400 мл в течение 7 дней, в контрольной группе (40 человек) использовался физиологический раствор с 25% сульфатом магния (10 мл) и 4% хлоридом калия (10 мл).
Результаты.  Эффективность включения ремаксола в комплексную терапию состояла в более быстром купировании астенического синдрома, редукции таких явлений, как напряженность, дисфория, головная боль и нарушение координаторных проб.
У пациентов, получавших ремаксол, выявлена тенденция к более быстрой редукции аффективного (р=0,08) и поведенческого (р=0,09) компонентов синдрома патологического влечения к алкоголю.
Гепатопротективные и детоксикационные свойства препарата нашли подтверждение в достоверно значимом снижении показателей АЛТ и АСТ к 20-му дню лечения, кроме того выявлены достоверная положительная динамика показателей липидного обмена к 7-му дню лечения и нормализующее действие на процессы тканевого дыхания.
Нежелательных явлений, связанных с исследуемым препаратом, отмечено не было.
Заключение.
Полученные данные позволяют рекомендовать включение ремаксола в комплексную терапию алкогольного абстинентного синдрома с целью повышения эффективности лечения.
