Цель исследования - сравнить структуру факторов риска впервые развившегося ишемического инсульта полушарной локализации у пациентов молодого и среднего возраста и старшей возрастной группы.
Материал и методы.
Обследованы 113 пациентов, у которых ишемический инсульт был подтвержден методами нейровизуализации.
Выделены две группы: больные молодого и среднего возраста (n=51, средний возраст - 49,8±5,2 года) и старшего возраста (n=62, средний возраст - 76,4±7,5 года).
У всех больных изучены факторы риска: артериальная гипертензия, заболевания сердца, сахарный диабет, курение, отягощенная наследственность и стресс перед заболеванием.  Оценены данные дополнительных обследований - эхокардиографии, суточного мониторирования ЭКГ и АД, измерения уровней общего холестерина, липопротеидов высокой и низкой плотности, триглицеридов, глюкозы крови, индекса массы тела.
Результаты.
У лиц молодого и среднего возраста достоверно (p<0,05) чаще отмечались лабильность АД, эмоциональный стресс, наследственная отягощенность, курение, избыточная масса тела (преимущественно абдоминальное ожирение), нарушения липидного спектра со снижением липопротеидов высокой плотности, безболевые формы ишемической болезни сердца по данным суточного мониторирования ЭКГ, а также малые аномалии развития сердца.
Заключение.
Имеются возрастные особенности структуры факторов риска у больных с впервые развившимся ишемическим инсультом полушарной локализации, что необходимо учитывать при формировании дифференцированных профилактических программ.
