Макулярный отек (МО) наиболее частое осложнение ретинальных венозных окклюзий (РВО) как ишемического, так и неишемического типа.
При окклюзии основного ствола центральной вены сетчатки (ЦВС) МО возникает в 100% случаев.
У 65% пациентов с начальной остротой зрения 0,5 и выше наблюдалась тенденция к самостоятельной резорбции МО и повышению остроты зрения без лечения (Central Vein occlusion study).  Поэтому при неишемическом подтипе окклюзии ЦВС и остроте зрения выше 0,5 целесообразно динамическое наблюдение, при отсутствии положительной динамики в течение 3 мес следует начинать лечение.
При остроте зрения ниже 0,5 и наличии кистозного МО, выявленного с помощью оптической когерентной томографии (ОКТ), лечение необходимо начинать сразу.  Лечение ишемической макулопатии бесперспективно.
Лазеркоагуляция сетчатки в виде 'модифицированной' решетки не может быть монотерапией МО.
Приоритетным методом лечения МО при окклюзии основного ствола ЦВС является систематизированное многократное введение препаратов группы кортикостероидов (Ozurdex) и/или anti-VEGF препаратов (ранибизумаб, афлиберцепт).
Контроль эффективности терапии должен включать ежемесячные ОКТ.
При персистирующем МО интравитреальную терапию можно дополнить лазеркоагуляцией сетчатки (панретинальная лазеркоагуляция и 'модифицированная' решетка).
При окклюзии ветвей ЦВС чаще бывает самостоятельная резорбция МО, что требует коррекции в схемах анти-VEGF-терапии.
Лазеркоагуляция применяется только в виде 'модифицированной' решетки.
