Цель исследования - оценка клинической эффективности и переносимости электродного фармафореза с использованием препаратов ксефокам и мидокалм-рихтер у работников железнодорожного транспорта, в том числе пенсионеров, с болью в пояснично-крестцовом отделе позвоночника.
Материал и методы.
Было проведено открытое проспективное несравнительное исследование 16 больных в возрасте от 21 года до 82 лет с остеохондрозом позвоночника с корешковым синдромом и радикулопатией пояснично-крестцового отдела позвоночника с болевым синдромом без учета его продолжительности.
Оценка эффективности терапии проводилась по динамике выраженности болевого синдрома, определяемой на основании заполнения пациентами цифровой рейтинговой шкалы и болевого опросника Мак-Гилла.
Качество жизни оценивали при помощи опросника Освестри, заполняемого пациентом до начала и в конце лечения.
Оценка итогового состояния пациентов выполнялась по модифицированной шкале Nurick.
Всем пациентам проводился электродный фармафорез с введением препаратов ксефокам (раствор для инъекций 8 мг, 2 мл за процедуру) и мидокалм-рихтер (раствор для инъекций 100 мг, 2 мл за процедуру) аппаратом Farma T.E.B Trans Epidermal Barrier Physio паравертебрально в пояснично-крестцовый отдел позвоночника.
Результаты и заключение.
Показана высокая клиническая эффективность электродного фармафореза с использованием препаратов ксефокам и мидокалм-рихтер.  Комплексное восстановительное лечение вызвало регресс болевого синдрома у всех пациентов.
При этом у 68,8% больных отмечалось уменьшение болевого синдрома до легкой степени выраженности уже к середине лечения.
К концу терапии его отмечали 93,8% пациентов.
Как следствие снижения интенсивности боли достоверно увеличилась функциональная активность 68,8% пациентов, что выражалось в повышении качества самообслуживания и активности в повседневной жизни.
Отмечен положительный эффект терапии у 100% пациентов.  87,5% пациентов продемонстрировали хорошую переносимость лечения.
