Цель исследования.  Изучить распространенность и динамику полиморбидности (ПМ) в период с 2003 по 2011 г. в зависимости от пола, профессиональной принадлежности и региона проживания у больных кардиологического и гастроэнтерологического профиля - жителей Новосибирской области и Республики Саха (Якутия).
Материалы и методы.
Проведен анализ динамики ПМ у 13 496 больных, находившихся на обследовании и лечении в терапевтической клинике ФГБНУ НИИЭКМ (Новосибирск), в кардиологическом и гастроэнтерологическом отделениях в период с 2003 по 2011 г.
Для исследования использовали архивный метод со статистическим анализом всех нозологических форм, групп и классов Международной классификации болезней 10-го пересмотра, независимо от того, был ли данный диагноз основным или сопутствующим.
Результаты.
Выявлено увеличение ПМ среди пациентов терапевтической клиники вне зависимости от пола и профессиональной принадлежности.
Половые особенности распространенности ПМ заключались в более высоких показателях у женщин, чем у мужчин, как среди жителей Новосибирской области, так и среди проживающих в Республике Саха (Якутия).
Более значительное повышение ПМ зарегистрировано у мужчин - жителей Новосибирской области.
Региональные особенности распространенности ПМ заключались в том, что у пациентов - жителей Республики Саха (Якутия) в период 2003-2007 гг. этот показатель оказался выше, чем у больных, проживающих в Новосибирской области.
Вместе с тем темпы прироста ПМ были более выраженными у больных - жителей Новосибирской области по сравнению с пациентами - жителями Республики Саха (Якутия), и в последующие годы эти различия сглаживались.  Заключение.
