Цель исследования - изучение связи концентрации холестерина и триглицеридов в плазме крови и психометрических показателей у пациентов с психосоматической патологией и хронической ишемией головного мозга (ХИМ).
Материал и методы.  Обследованы 110 больных (51% женщин, 49% мужчин) в возрасте от 46 до 76 лет (средний - 65,1 года) с ХИМ.
Обследование включало определение концентрации в крови общего холестерина и триглицеридов, комплекс тестов для оценки когнитивных функций и уровня невротизации.  Результаты.
У пациентов с постинфарктным кардиосклерозом (ПИКС) уровень холестерина оказался выше по отношению к группе сравнения, но не отличался от группы пациентов с язвенной болезнью желудка (ЯБЖ).  Уровень триглицеридов был повышенным в обеих группах с психосоматическими заболеваниями, причем у пациентов с ПИКС его значения оказались выше по сравнению с пациентами с ЯБЖ.
Отличия содержания общего холестерина и триглицеридов в крови и результаты оценки состояния когнитивных функций между больными разного возраста отсутствовали.  Заключение.
Для пациентов с психосоматическими заболеваниями характерны более низкие показатели когнитивных функций и более высокий уровень невротизации.
Результаты регрессионного анализа свидетельствуют о том, что содержание в крови холестерина и триглицеридов может рассматриваться в качестве прогностического фактора нарастания когнитивных нарушений.
