Цель исследования.
Изучить связь липидного состава крови с костной массой у русских женщин в постменопаузе.
Материалы и методы.
В одномоментное исследование включили 373 женщин в постменопаузе (возраст 45-80 лет), которые обследовались в амбулаторных условиях для диагностики остеопороза.
Рост, массу тела, окружность талии (ОТ) и бедер (ОБ) измеряли перед денситометрией.
Индекс Кетле рассчитывали как отношение масса тела (кг)/рост (м2).
Концентрацию липидов и аполипопротеидов (апо) АІ и В определяли ферментным методом.
Минеральную плотность костной ткани (МПКТ) измеряли в позвоночнике и проксимальном отделе бедренной кости (ПОБК) методом двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии.
Результаты.
В зависимости от состояния костной массы пациенток разделили на 3 группы: 1-я - с остеопорозом (ОП), 2-я - с остеопенией, 3-я - с нормальной МПКТ.
Уровни общего холестерина (ХС), ХС липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) оказались статистически значимо выше у женщин в постменопаузе с ОП, чем у лиц с нормальной костной массой.
Выявлена отрицательная корреляция уровней ХС, ХС ЛПВП с МПКТ поясничного отдела позвоночника, уровня ХС ЛПВП с МПКТ шейкой бедренной кости (ШБК) и всего ПОБК.
Уровень липопротеида (а) (ЛПа) был достоверно ниже в группе пациенток с ОП и позитивно коррелировал с МПКТ ШБК и всего ПОБК.
После коррекции на возраст, продолжительность менопаузы, индекс Кетле, ОТ/ОБ ассоциация сохранилась только между уровнем ЛПа и МПКТ ШБК.
Заключение.
Тенденция к снижению МПКТ при повышенном уровне ХС ЛПВП не подтвердилась в многомерном регрессионном анализе.
Это свидетельствует, что ассоциация уровня ХС ЛПВП с костной массой, по-видимому, опосредована другими факторами, прежде всего, возрастом, гормональным статусом в постменопаузе и массой тела.
