Введение.
Хирургическое лечение больных аневризмой торакоабдоминальной аорты до сих пор остается актуальной проблемой в сердечно-сосудистой хирургии.
Материал и методы.
Мы провели ретроспективный анализ историй болезни 344 пролеченных больных, в том числе торакоабдоминальная аневризма аорты Ι-ΙV типов по Crawford, была диагностирована у 186 (54,1%) и аневризма нисходящей грудной аорты - у 158 (45,9%).
Результаты.
За период наблюдения летальность при операциях по поводу торакоабдоминальной аневризмы аорты была снижена до 8,9%.
Основными предикторами неудовлетворительных результатов считаем протяженную реконструкцию (р=0,0086), интраоперационную кровопотерю более 4,5 л (р=0,003) и развитие почечной недостаточности в послеоперационном периоде (р=0,0005).
Для снижения кровопотери нами был разработан метод 'ручка чемодана' - кровопотеря снизилась более чем в 2 раза (р=0,0042).
Защиту органов мы осуществляем с помощью как активной селективной кровяной перфузии, так и инфузии раствора Кустодиол.
При этом безопасный период полной ишемии колеблется от 30 до 50 мин при нормотермии тела больного.
Развитие 'гибридных' технологий позволило нам снизить частоту осложнений до минимума.
Считаем, что больных с торакоабдоминальной аневризмой аорты при наличии расслоения аорты следует рассматривать как кандидатов на 'гибридное' лечение.
