Цель исследования.
Анализ динамики общей и впервые выявленной заболеваемости ревматоидным артритом (РА) среди взрослого населения в Республике Казахстан за 2011-2012 гг.
Материалы и методы.
Проведен анализ данных годовых статистических отчетов по форме #12 'О здоровье народа и системе здравоохранения' за 2011-2012 гг.
Показатели по Республике Казахстан взяты из статистического сборника 'Здоровье населения Республики Казахстан и деятельность организаций здравоохранения'.
Результаты.
Сравнительный анализ показателей выявил прирост общей заболеваемости населения на 1%, в том числе болезнями костно-мышечной системы (БКМС) на 3% (темп прироста на 100 000 жителей составил 2%).
Прирост распространенности БКМС среди взрослых (18 лет и старше) составил 20%, среди женщин - 21%, прирост числа больных с впервые установленным диагнозом РА составил 27%, среди женщин - 20%.
Отмечается увеличение темпа прироста числа больных БКМС (60 лет и старше) 52%, среди женщин - на 48%; число больных с впервые установленным диагнозом РА увеличилось на 10%, среди женщин - на 12%.
Значительный прирост числа больных с впервые установленным диагнозом РА наблюдается среди взрослых (18 лет и старше) на 27 и 20%, среди взрослых 60 лет и старше - на 10 и 12% соответственно.
Заключение.
В Республике Казахстан отмечается высокая распространенность БКМС среди лиц как старше 18 лет, так и старше 60 лет, а с первые установленным диагнозом РА преобладают лица трудоспособного возраста (18 лет и старше).
