Цель исследования - установить прогностические факторы повторных острых нарушений мозгового кровообращения после ишемического инсульта.
Материал и методы.
В проспективное наблюдательное исследование по окончании 21-22-х суток с момента ишемического инсульта включены 148 больных в возрасте 60 [52; 68] лет.
На амбулаторном этапе исследования каждые 3 мес выполняли унифицированный опрос пациентов или их родственников.
Регистрировали повторные инсульты, в том числе с летальным исходом, и транзиторные ишемические атаки (ТИА).
Результаты и заключение.
Длительность проспективного наблюдения составила 35 [28; 40] мес.
У 26 (18%) пациентов было зарегистрировано 31 церебральное осложнение: 24 повторных ишемических инсульта, 6 ТИА, 1 гипертензивное внутримозговое кровоизлияние.
Была обнаружена достоверная ассоциация повторных церебральных осложнений с возрастом старше 67 лет, ишемической болезнью сердца, множественными очаговыми изменениями вещества головного мозга, наджелудочковыми экстрасистолами более 46 в сутки, брадиаритмиями, желудочковыми аритмиями.
Наличие тиазидных и тиазидоподобных диуретиков в составе антигипертензивной терапии достоверно ассоциировано со снижением риска церебральных осложнений.
