Цель исследования.
Клиническая характеристика больных тяжелой астмой (ТБА), встречающихся в клинической практике.
Материалы и методы.
Проведено когортное одномоментное исследование с участием 119 амбулаторных пациентов в возрасте от 22 до 82 лет.
Диагностику ТБА осуществляли на основе критериев ERS/ATS (2014).
Выполняли спирометрию с оценкой обратимости обструкции, измеряли оксид азота выдыхаемого воздуха (Fractional exhaled nitric oxide - FeNO), оценивали гиперчувствительность к ингаляционным аллергенам (тесты уколом и уровень специфических для аллергенов IgE крови), количество эозинофилов в периферической крови.
Определяли уровень контроля БА и качество жизни пациентов.
Результаты.
У 77% больных выявлена аллергическая БА, при этом в спектре сенсибилизации ведущими являлись аллергены клещей домашней пыли.
У 82% пациентов отмечалось неконтролируемое течение заболевания и у 76% выявлена неполностью обратимая обструкция бронхов.
Маркеры эозинофильного воспаления (FeNO более 25 ppb и уровень эозинофилов крови более 150 кл/мкл) дыхательных путей оказались повышенными у 63% больных.
Высокая степень выполнения врачебных назначений отмечена у 61% пациентов.
Активно курили 27% больных, у которых отмечались более низкие показатели функции легких и уровень FeNO.
У курящих отмечена низкая степень соблюдения схемы лечения ингаляционными глюкокортикостероидами.
ТБА сочеталась с хронической обструктивной болезнью легких в 37% случаев.
Заключение.
ТБА - гетерогенное заболевание.
Традиционный подход к терапии не всегда эффективен, так как у многих пациентов имеется неконтролируемое течение ТБА и сохраняются повышенными маркеры эозинофильного воспаления дыхательных путей, несмотря на лечение.
Использование препаратов моноклональных антител может способствовать достижению успеха при лечении пациентов этой категории.
