Цель исследования.
Анализ типичной практики ведения пациентов с сахарным диабетом 2-го типа (СД-2) на амбулаторном этапе в течение 1 года в условиях крупного города, малых городских и сельских поселениях.
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ 438 амбулаторных карт пациентов с СД-2, регулярно обращавшихся на амбулаторный прием в течение 2009 г.
В 1-ю группу вошли 211 пациентов из 7 поликлиник областного центра (г. Киров), во 2-ю - 227 пациентов из 36 районов Кировской области.
Проведены VEN-, АВС- и частотный анализы, рассчитаны затраты на лекарственную терапию и госпитализации у включенных в исследование пациентов.
Результаты.
Выявлены низкая эффективность сахароснижающей терапии (ССТ), недостаточная частота исследования гликированного гемоглобина (15% в течение года во 2-й группе), неадекватная коррекция ССТ.
В течение года в 1-й группе число лиц с фиксацией целевого уровня 'офисного' артериального давления выросло с 16,6 до 34,1% (р<0,001), во 2-й статистически значимо не изменилось (21,6% по сравнению с 25,1%; р=0,05).
Во 2-й группе ниже частота назначения статинов (к окончанию года 20,3% по сравнению с 49,3% в 1-й группе; р<0,001), хуже качество обследования; чаще назначались препараты с недоказанной эффективностью, затраты на которые превысили расходы на статины/дезагреганты.
Лица 2-й группы чаще госпитализировались по причинам, связанным с СД-2, - 95 (41,9%) по сравнению с 50 (23,7%) (р<0,001), имели большее число госпитализаций и длительность стационарного лечения.
Заключение.
Худшее качество амбулаторной помощи в малых городских и сельских поселениях сопровождалось увеличением потребности в стационарном лечении, прямых медицинских (в 2,36 раза) и немедицинских прямых и непрямых (в 2,77 раза) затрат.
