Связанное с IgG4 заболевание (IgG4-СЗ) - системное иммуноопосредованное заболевание, которое может вовлекать поджелудочную железу, печень, забрюшинное пространство, желчевыводящие пути, слюнные и слезные железы, глазницу, легкие, почки.  С учетом патоморфогенеза это фибровоспалительное заболевание, проявляющееся опухолеподобным поражением органов, повышением уровня IgG4 в сыворотке крови и морфологическим субстратом - формированием выраженного фиброза и лимфоплазмоцитарного инфильтрата в тканях с высоким содержанием IgG4-позитивных плазматических клеток.
Обнаружение опухолеподобного узла зачастую приводит к тому, что пациенты с IgG4-СЗ подвергаются обширным травматичным операциям по поводу предполагаемых онкологических заболеваний.
В то же время в ряде исследований показана ассоциация IgG4-СЗ с развитием онкологических и лимфопролиферативных заболеваний процессов.
В статье авторы приводят описание двух клинических случаев: первой в России диагностики MALT-лимфомы слезной железы, IgG4-позитивной и IgG4-СЗ с редким дебютом с очага деструкции в шейных позвонках, мультиорганным поражением, наличием В-клеточной клональности в ткани слюнной железы и секрецией PIgMκ.
Приведен обзор мировой литературы о развитии лимфопролиферативных заболеваний на фоне IgG4-СЗ.
