Цель исследования.
Оценка клинической эффективности и безопасности комбинированного препарата АРТРА MСM ФОРТЕ (400 мг хондроитина сульфата, 500 мг глюкозамина гидрохлорида, 300 мг метилсульфонилметана, 10 мг гиалуроната натрия в пересчете на гиауроновую кислоту) у пациентов с остеоартрозом (ОА) коленного сустава (КС).
Материалы и методы.
В исследование включили 100 пациентов с ОА КС II-III стадии по Kellgren-Lawrence, с выраженным болевым синдромом (интенсивность боли при ходьбе 40 мм и более по визуальной аналоговой шкале - ВАШ).
Больных осматривали ежемесячно, оценивали динамику индекса WOMAC, тест 'встань и иди', эффективность терапии по мнению врача и пациента, качество жизни по анкете EQ-5D.
Пациентов рандомизированно разделили на 2 группы: 50 человек получали препарат АРТРА MСM по 2 таблетки в сутки в 1-й месяц, затем по 1 таблетке в день; 50 человек - препарат АРТРА по той же схеме.
Клиническое обследование пациентов проводили в начале исследования, на 30, 60, 90 и 120-й дни от начала исследования.
Результаты.
Все 100 больных закончили лечение.
Анализ результатов показал достоверное снижение боли по ВАШ в обеих группах.
Уменьшение интенсивности боли отмечено к концу 1-го месяца терапии, оно сохранялось весь период наблюдения.
Оба препарата уменьшали скованность уже через 1 мес терапии.
По влиянию на функциональное состояние суставов и суммарный индекс WOMAC оба препарата показали уменьшение показателей со второго визита.
Анализ теста 'встань и иди' показал достоверное уменьшение затрачиваемого времени в обеих группах, однако в группе препарата АРТРА MСM эти различия достигали статистической значимости уже на втором визите, а в группе препарата АРТРА - только на третьем визите.
Препарат АРТРА MСM обеспечил более быстрое наступление эффекта.
Это подтверждают и оценки эффективности лечения, проводимые пациентом и врачом; оценки показали более быстрое наступление положительного эффекта в группе препарата АРТРА MСM (р=0,02).
При оценке EQ-5D также получены положительные результаты: достоверное улучшение данных показателей наблюдалось с третьего визита в обеих сравниваемых группах.
Переносимость обоих препаратов была очень хорошей, нежелательных явлений, потребовавших отмены терапии, не отмечено.
Заключение.
Препарат АРТРА МСМ обеспечивает более быстрое развитие эффекта: достоверное улучшение результатов теста 'встань и иди' и оценка эффективности лечения врачом и пациентом.
При дополнительном опросе больных, принимавших препарат АРТРА МСМ, 36 (72%) отметили более быстрое уменьшение боли по сравнению с таковым при приеме препарата АРТРА.
Препарат АРТРА МСМ может быть рекомендован для лечения ОА в клинической практике.
