Цель - разработка новых подходов к лечению нейропаралитического кератита в сочетании с лагофтальмом.
Материал и методы.
В исследовании приняли участие 34 пациента (36 глаз) с нейропаралитическим язвенным кератитом.
В 1-ю группу вошли 20 пациентов (21 глаз), которым была проведена аутоконъюнктивопластика (АКП) в сочетании с пластикой век.
Во 2-ю группу были включены 12 пациентов (13 глаз) с гнойными язвами роговицы на фоне лагофтальма, которым дополнительно проводили пересадку роговицы.
В 3-ю группу вошли 2 пациента (2 глаза) с центральным изъязвлением роговицы на единственном зрячем глазу.  Этим пациентам дополнительно была выполнена верхняя секторальная иридэктомия (патент РФ #2299048 от 15 июля 2005 г.).
Результаты.
В 1-й группе эпителизация и выздоровление роговицы были достигнуты у всех 20 больных в сроки 3,00±0,69 нед.
Острота зрения через 1 год после операции увеличилась до 0,25±0,13 по сравнению с 0,14±0,06 в дооперационном периоде.  Острота зрения повысилась с 0,09±0,05 до 0,21±0,13.
В 3-й группе за счет предварительной иридэктомии удалось обеспечить повышение остроты зрения с 0,01 до 0,02 и с 0,2 до 0,6.
Применение АКП позволило достичь быстрой и стабильной эпителизации дефекта.
Выводы.
Хирургический метод лечения нейропаралитического кератита на фоне лагофтальма, включающий одновременную операцию на веках и роговице, является более эффективным, чем применявшиеся ранее.
Данная система методов позволяет купировать острые проявления нейропаралитического кератита, в 64% случаев сохранить остроту зрения, в 65% - избежать рецидивов кератита и лагофтальма; сохранить глаз в 100 % случаев.
