Цель исследования.
Изучить распространенность респираторных симптомов и выявить их ассоциации с уровнем котинина в сыворотке крови (УКСК) у жителей Новосибирска 25-45 лет.
Материалы и методы.
Для обнаружения респираторных симптомов в ходе популяционного обследования населения Новосибирска использованы опросник ВОЗ для выявления болезней органов дыхания и опросник ECRHS, на вопросы которых ответили 545 человек.
Исследование УКСК проведено методом иммуноферментного анализа на случайной подвыборке из 182 обследованных.
Результаты.
Определена распространенность респираторных симптомов среди жителей Новосибирска 25-45 лет: кашель - 27,7%, кашель более 3 мес ежегодно - 22%, отделение мокроты - 25%, затрудненное/свистящее дыхание в течение последнего года - 22,6%, приступы удушья в течение последнего года - 5,3%, приступы кашля/затрудненного дыхания/хрипов при вдыхании холодного воздуха - 14,9%, при контакте с животными, растениями, химическими веществами - 16,5%.
Выявлена достоверная положительная корреляция между УКСК и наличием кашля, кашля более 3 мес ежегодно, отделением мокроты, наличием затрудненного/свистящего дыхания.
Медиана УКСК оказалась достоверно выше у лиц с жалобами на кашель, кашель более 3 мес ежегодно, отделение мокроты, затрудненное/свистящее дыхание в течение последнего года (по сравнению с обследованными, не отметившими данных симптомов).  У лиц с УКСК более 3 нг/мл определялась большая вероятность кашля, кашля более 3 мес ежегодно, отделения мокроты, затрудненного/свистящего дыхания по сравнению с таковыми у лиц, имевшими УКСК менее 3 нг/мл.
Заключение.
Определена распространенность респираторных симптомов среди жителей Новосибирска 25-45 лет; выявлены ассоциации УКСК с симптомами, характерными для бронхообструктивных заболеваний; подтверждена целесообразность использования порогового УКСК 3 нг/мл в качестве маркера табакокурения.
