Интрамедуллярные опухоли спинного мозга встречаются как у детей, так и у взрослых, и являются редкой патологией.
Опыт показывает, что в зависимости от возраста меняются и характеристики опухолей.
В литературе практически нет работ, посвященных сравнительному анализу этого вида образований у разных возрастных групп.  Цель - на основе анализа большой хирургической серии провести сравнительный анализ основных эпидемиологических характеристик интрамедуллярных опухолей у детей и взрослых, выявить возможные различия.
Материал и методы.  В основу исследования легли проспективно собранные данные о природе и основных характеристиках интрамедуллярных опухолей у 224 пациентов детского возраста (до 18 лет включительно) и 242 взрослых, что в общей сложности составило 507 случаев удаления интрамедуллярных опухолей.
Результаты.  Интрамедуллярные опухоли у детей имеют большую протяженность, а на момент обращения дети находятся в худшем функциональном статусе в сравнении со взрослыми.
Соотношение астроцитом и эпендимом у детей составило 83/17, а у взрослых 21/79.
Локализация опухолей также имеет возрастные различия.
Так, у взрослых преобладают опухоли шейного отдела спинного мозга, а у детей - грудного и голо-корд.
Заключение.
Выявленные различия в эпидемиологических и клинических характеристиках интрамедуллярных опухолей у детей и взрослых подтвердили факт преобладания диффузных опухолей у детей, уточнили соотношение астроцитом и эпендимом в разных возрастных группах.  Анализ размеров и клинической картины интрамедуллярных опухолей у детей указывает на поздние сроки диагностики в этой возрастной группе.
