Исследование включает наблюдение за 60 детьми в возрасте от 6 до 10 лет, которые проходили курс амбулаторного или стационарного лечения с диагнозом 'острый риносинусит'.
Из них 30 пациентам с целью лечения острого риносинусита, помимо традиционного лечения, назначали препарат Миртол стандартизированный по 120 мг 3 раза в день в течение 7 дней.
При наличии убедительных данных, указывающих на течение острого бактериального риносинусита (согласно критериям EP3OS 2012), параллельно пациентам рекомендовали применение антибактериальных препаратов.
Остальным проводили традиционную (симптоматическую, ирригационную) терапию, по показаниям назначали системную антибактериальную терапию.
Анализ показателей визуально-аналоговой шкалы, отражающих выраженность ринореи, заложенности носа и кашля, показал достоверное различие (p<0,05) в группах наблюдения по степени выраженности симптомов на 7-й и 14-й дни после начала лечения, а по динамике заложенности носа достоверное различие между пациентами групп наблюдения отмечали уже на 3-й день лечения.
Продолжительность применения назальных сосудосуживающих препаратов в качестве симптоматической терапии у пациентов, получавших препарат Миртол стандартизированный, составила 2,2±0,4 дня против 3,6±0,5 дня в группе контроля.
Ни у одного пациента, получавшего ГелоМиртол, не отмечали каких-либо нежелательных побочных эффектов, связанных с применением препарата.
Таким образом, применение препарата ГелоМиртол в лечении неосложненных форм острого риносинусита у детей является клинически высокоэффективным, удобным и безопасным методом лечения; препарат может быть рекомендован к широкому практическому применению.
