Извитая вертебробазилярная артерия (ИВБА) часто приводит к нейроваскулярному конфликту у пациентов с тригеминальной невралгией (ТН) и гемифациальным спазмом (ГФС).
Выполнение микроваскулярной декомпрессии (МВД) в таких обстоятельствах затруднительно ввиду ригидности увеличенной и расширенной артерии и зачастую сопровождается неудовлетворительными результатами.
Хирургическая стратегия в случаях тригеминальной невралгии и гемифациального спазма, вызванных ИВБА, требует уточнения для достижения хороших исходов.
Материал и методы.
МВД выполнена у 268 пациентов с ТН и у 71 пациента с ГФС.
ИВБА обнаружена в качестве компримирующего сосуда в 30 случаях (11 случаев ТН, 18 - ГФС и 1 пациент, страдавший painful tic convulsif).
Всем пациентам выполнена МВД с ретроспективным анализом клинических результатов.
Результаты.
Компрессия позвоночной артерией выявлена у всех пациентов с ГФС, у 4 пациентов с ТН и базилярной артерией - 7 с ТН.
Добавочная компрессия входной/выходной зоны краниальных нервов мозжечковыми сосудами отмечена у 21 пациента.
ИВБА была мобилизована диссекцией арахноидальных сращений между сосудом и стволом мозга и отведена латерально.
Затем ИВБА отводилась от ствола мозга в каудоростральном направлении.
В результате происходит 'спонтанная' декомпрессия краниальных нервов без установки протезов между артерией и входной/выходной зоной нервного корешка.
Во всех случаях, кроме двух, перемещенная ИВБА фиксирована кусочками мышечной и жировой ткани пациента между увеличенной артерией и стволом мозга с последующей аппликацией фибринового клея.
Силиконовый цилиндрический протез использован в 1 случае.
В другом случае ИВБА отведена при помощи фасциальной петли, фиксированной швом к твердой мозговой оболочке пирамиды височной кости.
После МВД симптомы ТН и ГФС полностью регрессировали.
Было несколько транзиторных осложнений и 2 случая перманентного снижения слуха.
Рецидивов клинических симптомов не отмечено.
Заключение.
МВД - наиболее эффективный метод хирургического лечения ТН и ГФС, вызванных ИВБА.
ИВБА должна быть отведена от ствола мозга без установки протезов во входной/выходной зоне нервного корешка.
