Цель исследования - изучение эффективности и безопасности инъекционной формы лакосамида - препарата вимпат (раствор для внутривенного введения) у больных с эпилепсией с частыми приступами, аффективными и когнитивными нарушениями, в условиях психиатрического стационара.
Материал и методы.
Наблюдали 15 пациентов: 14 - с диагнозом 'органическое расстройство личности в связи с эпилепсией'.
В этих случаях речь шла о криптогенной и симптоматической эпилепсии с частыми сложными парциальными и/или вторично-генерализованными приступами (в части случаев со склонностью к серийности); у 1 пациента был выставлен предварительный диагноз 'органическое шизофреноподобное расстройство', измененный после обследования на 'органическое расстройство личности в связи с эпилепсией'.
Все пациенты лечились 2-3 противоэпилептическими средствами, но ни один из них ранее лакосамид не получал.
Лакосамид назначали внутривенно капельно по 200-400 мг/сут в течение 5 дней.
Результаты и заключение.
У 4 пациентов с выраженными изменениями личности произошло урежение приступов на 75%, у 11 - приступов не наблюдалось уже после 2-3 дней применения препарата.
У 11 (73,4%) пациентов с эпилепсией выявлено положительное влияние лакосамида на аффективную сферу и качество жизни.
Легкие и средней степени выраженности нежелательные явления имели место только в 2 случаях.
Сделан вывод о высокой эффективности лакосамида у больных с частыми резистентными приступами.
