В результате серии национальных исследований состояния здоровья, проводимых в Индии с 1992 года, было получено огромное количество информации.  В статье описываются и сравниваются основные полученные сведения о состоянии здоровья, оценивается доступность подобных сведений, находящихся в общественной собственности, и анализируются публикации, составленные на основе данных Национального исследования состояния здоровья семей (NFHS), Окружного исследования домашних хозяйств (DLHS) и Ежегодного исследования состояния здоровья (AHS).
На первый план выдвигаются проблемы, которые требуют внимания и решение которых позволит повысить практическую ценность исследований для отслеживания меняющихся тенденций в бремени заболеваний в Индии.  В их число входят: (i) недостаточный охват неинфекционных заболеваний, травм и некоторых основных инфекционных заболеваний; (ii) недостаточная сопоставимость исследований на такие основные темы, как детская и материнская смертность и иммунизация, для понимания тенденций во временной динамике; (iii) небольшие интервалы между последними раундами исследований; (iv) запоздалый переход данных индивидуального уровня в общественное достояние для их анализа.
Были определены 337 публикаций, основывающихся на данных NFHS.  Для сравнения: лишь 48 и 3 публикации были составлены на основании данных DLHS и AHS соответственно.
Поскольку для проведения национальных исследований требуются значительные ресурсы, целесообразно извлекать из них максимальную пользу.  Авторы статьи предлагают Индии разработать единое крупное национальное исследование состояния здоровья населения, которое проводилось бы с интервалом в пять лет при консультативной поддержке со стороны основных заинтересованных лиц.
Такое исследование могло бы охватить ряд основных причин бремени заболевания и их факторы риска, а также причины смерти и оценку уровня смертности взрослого населения.
Такое исследование, проводимое в соответствии с единым стандартом, позволило бы получать ценную и актуальную информацию, необходимую для мероприятий здравоохранения и упрощающую оценку их влияния на здоровье населения.
