Цель данной работы - сравнительная оценка клинических результатов во время и после проведения факоэмульсификации (ФЭ) с фемтолазерным сопровождением (ФЛС) и ФЭ по стандартному методу у пациентов с осложненной катарактой в сочетании с сублюксацией хрусталика I-II степени, псевдоэксфолиативным синдромом и глаукомой после ранее проведенной гипотензивной операции.
Материал и методы.
Всего исследовано 197 пациентов (245 глаз) с осложненной катарактой.
Возраст больных составил от 32 до 85 лет (в среднем 58,5 года).
В зависимости от использованного метода ФЭ пациенты были разделены на 2 группы: 1-ю группу (основную) составили 105 человек (120 глаз), которым была выполнена ФЭ с ФЛС; 2-ю группу (сравнения) - 92 пациента (125 глаз) после ФЭ, проведенной по стандартному методу.
Через 1, 3, 7 дней и 1 мес после операции оценивали субъективные и объективные показатели структурно-функционального состояния органа зрения.
Результаты.
По данным ультразвуковой биомикроскопии, в группе ФЭ с ФЛС интраокулярная линза занимала центральное положение в капсульном мешке.
На протяжении всего периода наблюдения все показатели оставались стабильными, не отмечены случаи смещения или девиации хрусталика.  Во 2-й группе (стандартный метод) отмечалась большая лабильность показателей на протяжении всего периода наблюдения.
Заключение.
Сравнительный анализ обоих методов ФЭ выявил ряд существенных преимуществ ФЭ с ФЛС.
Использование данного метода является важным моментом в лечении осложненной катаракты.
ФЭ с ФЛС позволяет сократить время использования ультразвука, произвести точный капсулорексис заданных размеров, снизить процент операционных и послеоперационных осложнений и улучшить рефракционный результат артифакии у пациентов с осложненной катарактой.
