Цель - разработать технологию хирургического лечения больших идиопатических макулярных отверстий (МО) с применением новой методики поэтапного формирования фрагмента внутренней пограничной мембраны (ВПМ) для закрытия макулярного отверстия.
Материал и методы.
Под наблюдением находились 19 пациентов в возрасте от 56 лет до 71 года с идиопатическими МО III стадии по классификации J. Gass.
Всем пациентам помимо стандартных методов исследования проводили спектральную оптическую когерентную томографию и микропериметрию.
Сроки наблюдения: 2 нед, 1 и 3 мес после операции.
Особенностью операции являлась техника формирования фрагмента ВПМ, которая напоминает удаление лепестков у цветка и выполняется в несколько этапов, включающих пошаговое отделение локальных участков ВПМ вокруг МО с сохранением фовеолярного фрагмента и одного фрагмента ВПМ, который затем частично отсепаровывают по направлению к МО, останавливаясь на расстоянии 0,1-0,2 мм от его края, переворачивают и укладывают на МО, закрывая его таким образом.
Результаты.
Хирургические вмешательства выполнены в полном объеме без осложнений во всех случаях.
За период наблюдения у всех пациентов отмечалось постепенное увеличение остроты зрения с 0,1-0,4 до 0,3-0,7 (в среднем 0,39±0,15).
Во всех случаях было достигнуто улучшение анатомического состояния сетчатки в фовеальной области: у 8 пациентов - полное закрытие дефекта, у 11 - частичное.
У всех пациентов наблюдалось смещение точки фиксации по направлению к центру фовеа на расстояние от 153 до 369 мкм, отмечались стабилизация фиксации и исчезновение абсолютной скотомы в центре фовеа.
Заключение.
Разработанная методика является перспективной в лечении больших идиопатических МО.
Необходимо проведение дальнейших исследований.
