Цель исследования.  Изучить эффективность и безопасность небулизированного будесонида и системных глюкокортикостероидов (СГКС) при обострении хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), а также их влияние на концентрацию растворимых дифференцировочных лейкоцитарных антигенов в сыворотке крови.
Материалы и методы.
Госпитализированных пациентов с обострением ХОБЛ (n=78) рандомизировали на 2 группы.  Пациенты 1-й группы (n=37) получали будесонид 4 мг/сут через небулайзер; пациенты 2-й группы (n=41) - преднизолон внутривенно.
Изучали симптомы, объем форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1) и другие показатели спирометрии, насыщение периферической крови кислородом (SpO2), нежелательные явления.
Содержание в сыворотке крови растворимых форм молекул адгезии CD50, CD54 (sCD50, sCD54) и молекул активации лимфоцитов CD38, CD25 (sCD38, sCD25) исследовали иммуноферментным методом.
Результаты.
Достоверное разрешение симптомов, ОФВ1 и SpO2 отмечено в обеих группах после лечения.
Частота развития эпизодов гипергликемии в группе будесонида ниже, чем при лечении СГКС.
В обеих группах ГКС вызывали снижение содержания в сыворотке крови растворимого рецептора интерлейкина-2 (sCD25).
После курса преднизолона обнаружено уменьшение концентраций sCD54, sCD50, sCD38 в отличие от курса будесонида.
Заключение.
Небулизированный будесонид представляет собой эффективную и безопасную альтернативу СГКС при обострении ХОБЛ.
Ингаляционные ГКС проявляют противовоспалительную активность, но не оказывают иммуносупрессивного действия в отличие от сГКС.
