Цель исследования.  Сравнение результатов лечения больных с обострением среднетяжелой и тяжелой форм язвенного колита (ЯК), получающих стандартную противовоспалительную терапию (2-я группа) и комплексную противовоспалительную терапию с применением культуры аллогенных мезенхимальных стволовых клеток (МСК) костного мозга (1-я группа).
Результаты.
Включение МСК в комплексную терапию острой атаки ЯК не повлияло на частоту рецидивов, продолжительность ремиссии и средний уровень индексов клинической и эндоскопической активности в течение 1 года наблюдения: в 1-й группе рецидив ЯК произошел у 2 (16,7%) больных, во 2-й группе - у 3 (30%).
Относительный риск (ОР) составил 0,3 (при 95% доверительном интервале - ДИ от 0,08 до 1,36; p=0,2; χ2=1,47).  Индекс Рахмилевича в 1-й группе больных составил 3,33±0,54 балла, во 2-й - 4,4±1,13 балла (р=0,81), индекс Мейо - 3,1±0,85 и 3,9±1,06 балла соответственно (р=0,66).
За 2 года наблюдения риск рецидива ЯК в 1-й группе в 3 раза ниже, чем во 2-й группе (р=0,03).
Средняя продолжительность ремиссии в 1-й группе составила 22 мес, во 2-й группе - 17 мес (p=0,049).
Через 3 года наблюдения продолжительность ремиссии в 1-й и 2-й группах составила 22 и 20 мес соответственно (p=0,66).
Индекс Рахмилевича в 1-й группе больных составил 4,75±1,13 балла, во 2-й - 8,1±1,1 балла (р=0,001).
Заключение.
Введение культуры МСК повышает эффективность противовоспалительной терапии у больных с острой формой ЯК.
