Цель работы - оценка уровня физического развития и состояния здоровья школьников в зависимости от возраста и пола с использованием методов и принципов патофизиологического исследования.
Обследовали 15 067 школьников Москвы в возрасте 7-17 лет: 7760 мальчиков, 7307 девочек.
Выявили, что достоверное отличие от нормы индекса массы тела (ИМТ) наблюдается у девочек 7-14 лет и у мальчиков 8-16 лет.
ИМТ у мальчиков 8 лет и старше достоверно превышает таковой у девочек, что свидетельствует о большей распространенности гиперстении среди данной категории.
Наиболее интенсивный рост ИМТ и у девочек, и у мальчиков наблюдается в период 8-9 лет.
ИМТ помимо пола и возраста является основным фактором, оказывающим влияние на состояние здоровья школьников.
Дети и подростки с нормостенией имеют более высокий индекс физического здоровья (ИФЗ), чем их сверстники с гипо- или гиперстенией.
Отмечали резкое снижение ИФЗ за первый год обучения в школе у детей обоего пола.
Увеличение ИФЗ наблюдали у девочек начиная с 14 лет.  У мальчиков значительный рост показателя идет с 13 лет.
К 17 годам мальчики имеют более высокий ИФЗ.
Вне зависимости от пола ИФЗ при окончании школы ниже, чем при поступлении в школу.
