Цель исследования.
Выяснить особенности функционального состояния и значения кальцийрегулирующей системы, метаболизма кальция и фосфора в патогенезе и саногенезе язвенной болезни (ЯБ); определить возможные пути коррекции выявленных сдвигов при лечении рецидива заболевания воздействием на различные уровни их нарушений.
Материалы и методы.
Обследовали 220 больных с рецидивом ЯБ с определением паратирина, кальцитонина, кальция и фосфора крови, секреторной и моторной функций желудка.
Результаты.
Рецидив ЯБ сопровождается значительным увеличением в крови концентрации паратиреоидного гормона и кальция, некоторым повышением концентрации кальцитонина и достоверным снижением уровня фосфора.
Данным изменениям сопутствуют существенное повышение кислото- и пепсиногенобразующей функций желудка, уменьшение продукции гастромукопротеидов и гипермоторной дискинезии.
Применение в лечении рецидива заболевания кальцитрина, нифедипина и этидроновой кислоты, устраняющих дисфункцию кальцийрегулирующей системы на различных уровнях ее нарушений, приводит к достоверному сокращению сроков ликвидации клинико-эндоскопических проявлений рецидива.
Заключение.
Рецидив ЯБ протекает на фоне дисфункции кальцийрегулирующей системы.
Включение в комплекс лечения рецидива заболевания препарата гормона С-клеток щитовидной железы кальцитрина, блокатора медленных кальциевых каналов нифедипина и бифосфоната этидроновой кислоты патогенетически оправдано и клинически эффективно.
