Цель исследования.
Оценка возможности использования показателей жесткости артериальной стенки (ЖАС) в качестве предикторов наличия атеросклеротических бляшек (АСБ) в сонных артериях у пациентов с абдоминальным ожирением (АО).
Материалы и методы.
Обследовали 132 пациентов с нормальным артериальным давлением (АД), с АО, без сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), с риском по шкале SCORE <5% (72% мужчины, средний возраст 45±5,3 года).
Анализировали липидный состав крови, уровень в крови глюкозы, мочевой кислоты, креатинина с расчетом скорости клубочковой фильтрации, выполняли суточное мониторирование АД с оценкой показателей ЖАС, триплексное сканирование брахиоцефальных артерий.
Результаты.
АСБ в сонных артериях выявлены у 20 (15,2%) пациентов.
Подгруппа лиц со скоростью пульсовой волны (СПВ) в аорте ≥75-го процентиля (8 м/с для лиц в возрасте 31-45 лет, 8,3 м/с для лиц в возрасте 46-55 лет) отличалась более высокой частотой атеросклероза сонных артерий - СА (44,1% против 15,2%; р<0,01).  Предикторами наличия АСБ в СА являлись СПВ в аорте, среднесуточное систолическое АД в аорте, уровни глюкозы крови натощак и мочевой кислоты крови.
Заключение.
Анализ показателей ЖАС у пациентов с АО, без ССЗ и 'невысоким' риском по шкале SCORE может стать потенциальным методом оценки вероятности наличия АСБ в СА.
В случае выявления СПВ в аорте, равной или превышающей 8 м/с для лиц в возрасте 31-45 лет и 8,3 м/с для лиц в возрасте 46-55 лет, целесообразен скрининг атеросклероза СА с целью возможной последующей реклассификации риска.
