Цель - изучить результаты хирургического и комбинированного лечения больных немелкоклеточным раком легкого III стадии с использованием предоперационной химиотерапии, ИОЛТ и радиосенсибилизации.
Материал и методы.
Изучены результаты хирургического и комбинированного лечения 152 больных немелкоклеточным раком легкого III стадии.
В результате хирургического лечения показатели 5-летней безрецидивной и общей выживаемости составили 14,3 и 20,4% соответственно.
При проведении комбинированного лечения, включающего радикальную операцию и интраоперационную лучевую терапию (ИОЛТ), эти показатели были значимо выше и составили 18,7 и 29,2% соответственно (р<0,05).  Результаты.
Наилучшие результаты были получены при сочетании предоперационной химиотерапии по схеме паклитаксел/карбоплатин, радикальной операции и ИОЛТ на фоне радиосенсибилизации цисплатином - показатели 5-летней безрецидивной и общей выживаемости составили 41,7 и 47,9% соответственно (р<0,05).  При этом уровень послеоперационных осложнений и летальность при хирургическом и комбинированном лечении существенно не различались (р>0,05).
