Цель исследования - изучение безопасности и эффективности использования биоаналогов препаратов, изменяющих течение рассеянного склероза (ПИТРС), на примере популяции пациентов Ярославской области (Ярославская когорта) в ходе проспективного нерандомизированного открытого длительного наблюдения.
Материал и методы.
В исследование были включены 203 пациента, получавших биоаналоги ПИТРС в течение 30 мес согласно инструкции по применению препаратов.
Оценка эффективности проводилась по частоте обострений, динамике балла по шкале EDSS, изменению числа очагов на Т2-взвешенных изображениях (Т2-ВИ) по данным МРТ.
Оценка безопасности проводилась путем определения доли пациентов, имевших нежелательные явления в ходе терапии.
В качестве точек для сравнения использовались показатели исходного статуса и визита в месяц 30.
Результаты.
Установлено достоверное снижение частоты обострений на фоне использования всех биоаналогов по сравнению с исходным уровнем (синновекс - на 0,30, генфаксон - на 0,29, ронбетал/интерферон бета-1b - 0,13, инфибета - на 0,36).
При этом при использовании всех исследуемых биоаналогов, за исключением инфибеты, наблюдалось достоверное увеличение балла по шкале EDSS (синновекс - на +0,31, генфаксон - на +0,38, ронбетал/интерферон бета-1b - +0,66, инфибета - на +0,26).
По данным МРТ наблюдалось увеличение числа очагов в группах получавших синновекс (на 16,6%), генфаксон (на 14,4%) и ронбетал (на 10,6%), и уменьшение числа очагов на Т2-ВИ у лечившихся инфибетой (на 14,5%).
Наиболее выраженные генерализованные реакции наблюдались при лечении синновексом (гриппоподобный синдром - 66% случаев), местные реакции были наиболее выраженными в группе генфаксона - 82% случаев.
Заключение.
Выявленные отличия отдельных биоаналогов от оригинальных ПИТРС в профиле безопасности и эффективности заставляют еще раз обратить внимание на необходимость тщательного изучения эффектов препаратов в рамках клинических и постмаркетинговых исследований, в том числе ведения независимых от фармацевтических компаний регистров пациентов, получающих тот или иной ПИТРС.
