Материал и методы.  Проведен анализ результатов лечения 502 пациентов с метастазами в головной мозг (211 мужчин и 291 женщина).
У большинства (n=142; 28,2%) был диагностирован рак молочной железы, у 259 (51,6%) пациентов - множественное метастатическое поражение головного мозга.
Медиана суммарного объема и количества метастазов в головном мозге составила 5,9 см3 (диапазон 0,09-44,5 см3) и 4,0 см3 (диапазон 1-36 см3) соответственно.
Средняя краевая доза ионизирующего облучения была 21 Гр (диапазон 15-24 Гр).
Среднее время клинического наблюдения составило 10,6 мес (диапазон 0,2-47,2 мес).
Результаты.
Общая выживаемость пациентов в целом по группе на сроке 12 и 24 мес составила 37,6 и 19,1% соответственно.
Медиана общей выживаемости после радиохирургического лечения - 8,6 мес (95% доверительный интервал (ДИ) - 7,0-10,0).
Локальный контроль метастатических очагов достигнут у 78,8% пациентов.
Медиана выживаемости без локальных рецидивов составила 6,8 мес после радиохирургического лечения.  Развитие новых (дистантных) метастазов зарегистрировано у 49,5% пациентов с медианой периода без прогрессирования 8,8 мес (95% ДИ 7,3-10,6).
Индекс Карновского ≥80, метастазы радиочувствительных опухолей и ограниченное (≤3 очагов) метастатическое поражение головного мозга являются прогностическими факторами лучшей выживаемости.  В случае развития рецидива интракраниальных метастазов повторное радиохирургическое лечение обеспечивает медиану общей выживаемости 19,6 мес против 9,6 мес в группе больных без радиохирургического лечения.
Выводы.
Радиохирургическое лечение пациентов с МГМ обеспечивает в целом по группе медиану общей выживаемости 8,6 мес.
Хороший функциональный статус, ограниченное метастатическое поражение головного мозга и радиочувствительная морфология первичной опухоли являются предикторами лучшей выживаемости.
Повторное радиохирургическое лечение в случае развития интракраниальных рецидивов обеспечивает более длительную общую выживаемость в сравнении с пациентами без повторного радиохирургического лечения.
