Хирургическое лечение опухолей позвоночника сопряжено с высоким риском интраоперационных осложнений, среди которых повреждение спинного мозга и его корешков, а также крупных сосудов, как в процессе удаления опухоли, так и на этапе стабилизации при имплантации педикулярных или корпоральных винтов.  Использование интраоперационных средств нейровизуализации и системы навигации при хирургическом лечении онкологических заболеваний позвоночника позволяет идентифицировать локализацию и распространение опухолевого поражения непосредственно в операционной, что обеспечивает контроль зоны резекции и возможность стабилизации позвоночника в условиях нарушенной анатомии, когда плотность костной ткани изменена остеолитическим процессом или системными изменениями.
Снижается также риск повреждения крупных сосудов.  Материал и методы.
В НИИ нейрохирургии им. акад.  Н.Н. Бурденко в период с 2002 по 2014 г. было проведено хирургическое лечение 156 пациентов с первичными и метастатическими опухолями позвоночника.
12 пациентам было выполнено диагностическое вмешательство (транскутанная биопсия), 35 пациентам - хирургическое вмешательство с использованием интраоперационной компьютерной томографии и системы навигации.
Показанием к биопсии с использованием компьютерной томографии и навигационной системы служила опухоль позвоночника, не верифицированная патоморфологическим исследованием.
Во всех случаях были использованы интраоперационный компьютерный томограф O-arm и навигационная система Medtronic (Stealth Station S7 Navigation System).
Выводы.  Использование и компьютерной томографии, и навигационной системы обеспечивает высокое качество лечения и существенно уменьшает лучевую нагрузку на медицинский персонал и пациента.
Возможность интраоперационно идентифицировать локализацию и распространение опухоли в костной ткани позволяет провести адекватную резекцию опухоли в пределах интактного хирургического края, контролируя окружающие сосуды и нервные структуры в режиме реального времени.
