Цель исследования.
Дифференциальная диагностика истинного железодефицитного состояния и функционального дефицита железа (ДЖ) при хронических заболеваниях.
Материалы и методы.
Обследовали 540 больных (785 исследований) и 311 здоровых (контрольная группа).
Из них 118 онкологических больных поступили на хирургическое лечение и 226 - на химиотерапию (ХТ); 56 онкогематологических больных, 86 больных с заболеваниями молочной железы без анемического синдрома, 54 сотрудника института с признаками ДЖ.
В плазме крови методом иммуноферментного анализа определяли содержание ферритина (ФР), растворимый рецептор трансферрина (рТФР) и уровень эндогенного эритропоэтина (ЭПО).
Результаты.
Специфического лечения не получали 183 онкологических больных, 161 прошли различные курсы ХТ.
При истинной ЖДА анемия носила характер микроцитарной (средний размер эритроцитов <80 фл), гипохромной (среднее содержание гемоглобина в эритроците <27 пг) с низким уровнем ФР (менее 20 нг/мл) и высоким содержанием рТФР (более 4 мкг/мл).
Содержание ЭПО соответствовало степени анемии, было увеличено в 4-5 раз по сравнению с нормой.
В случае анемии при хронических заболеваниях (АХЗ) у 292 (55%) человек анемия была нормоцитарной нормохромной с высоким уровнем ФР (более 100 нг/мл), уровень рРТФ оказался низким; уровень ЭПО не соответствовал степени анемии у (74%) больных.
У 108 (37%) онкологических больных на фоне АХЗ выявлен функциональный ДЖ.
При лимфоме Ходжкина и неходжкинских лимфомах, несмотря на высокие уровни ФР и низкий уровень рТФР, анемия была гипохромной микроцитарной, что можно рассматривать как выраженный функциональный ДЖ при АХЗ.
Заключение.
Для дифференциальной диагностики истинного и функционального ДЖ необходимо, помимо клинического анализа крови, определять показатели феррокинетики (ФР, рТФР, ЭПО).
