Цель исследования - оценить применение экстра-инракраниального микроанастомоза (ЭИКМА) в лечении ишемии головного мозга у больных с нетравматическим субарахноидальным кровоизлиянием (САК).
Материал и методы.  С 01.01.14 по 01.07.15 в отделении неотложной нейрохирургии НИИ скорой помощи им.
Н.В. Склифосовского оперированы 229 пациентов по поводу разрыва интракраниальных аневризм, из них 9 с развитием выраженного и распространенного ангиоспазма, субкомпенсированной и декомпенсированной ишемией головного мозга симультанно выполнено клипирование разорвавшихся интракраниальных аневризм и наложение ЭИКМА.
Возраст пациентов варьировал от 32 до 52 лет (средний - 36 лет).
Тяжесть состояния в предоперационном периоде соответствовала III-IV степени по шкале Hunt-Hess.
Операцию выполняли на 1-2-е сутки от поступления пациентов в стационар, 1-8-е сутки от развития САК.
Результаты и заключение.
У 4 больных наблюдали отличные и хорошие исходы, у 3 - глубокую инвалидизацию, 2 - умерли.
Ухудшение состояния умерших было связано с развитием декомпенсированной ишемии головного мозга на фоне прогрессирующего ангиоспазма, сопровождающегося высокими линейными скоростями кровотока по артериям головного мозга и дальнейшим снижением перфузии пораженного полушария.
Выполнение симультанного клипирования интракраниальных аневризм и ЭИКМА в остром периоде САК у больных с субкомпенсированной ишемией головного мозга позволяет улучшить результаты лечения.  Наиболее перспективными для использования представленной методики являются пациенты с проксимальным ангиоспазмом М1- и М2-сегментов средней мозговой артерии в первые 24 ч после развития очагового неврологического дефицита, доказанным снижением перфузии в соответствующем сосудистом бассейне.
