Семейный аденоматозный полипоз (САП) и синдром Пейтца-Егерса являются генетически обусловленными синдромами, характеризующимися полипами в желудочно-кишечном тракте, внекишечными клиническими проявлениями и аутосомно-доминантным типом наследования.  Индивиды - носители этих синдромов с раннего детства имеют повышенный риск развития неоплазий разных локализаций, манифестирующих в разном возрасте.
Цель исследования - изучить клинические органоспецифические манифестации у пациентов с синдромами САП и Пейтца-Егерса, современные данные генетики, возможности диагностики, мониторинга и лечения этих заболеваний.
Материал и методы.
Приведены результаты собственных данных обследования и наблюдения за детьми с синдромом САП и гамартозно-полипозным синдромом Пейтца-Егерса.
Использованы современные данные из PubMed, Medline (включающие обзоры, оригинальные статьи и случаи наблюдений).  Результаты.
Показаны основные клинические органоспецифические признаки мультиопухолевых синдромов САП и Пейтца-Егерса.
Приведены данные по оценке риска развития злокачественных опухолей различных локализаций у носителей синдромов и членов их семей в разном возрасте.
Каждый из указанных синдромов имеет разную генетическую основу.
Синдром САП обусловлен герминальными мутациями в гене АРС, синдром Пейтца-Егерса - в гене STK11, которые предрасполагают индивидов к специфически ассоциированным неоплазиям и требуют различной стратегии наблюдения.
Сведения о фенотип-генотипической корреляции могут служить ориентиром возможной тяжести и вариантах проявления заболевания.
Рассмотрены современные данные молекулярного патогенеза этих заболеваний.
Заключение.
Молекулярно-генетическое тестирование генов, ассоциированных с синдромами САП и Пейтца-Егерса, позволяет вовремя распознать членов семьи с высоким риском, планировать лечение и повлиять на течение заболевания.
Для своевременного распознавания носителей синдромов и лучшего прогноза у таких пациентов необходимо совместное участие педиатров, проктологов, онкологов, морфологов, генетиков и молекулярных биологов.
