Ультразвуковая допплерография (УЗДГ) нашла широкое применение в нейрохирургической практике для диагностики различных цереброваскулярных заболеваний.
Использование этой методики в транссфеноидальной хирургии позволяет определить местоположение интракраниальных артерий на этапе доступа или в процессе удаления опухоли.
Материал и методы.
При проведении эндоскопических транссфеноидальных операций для обнаружения кавернозного сегмента внутренней сонной артерии (ВСА) и/или базилярной артерии использовалось комбинированное устройство, основу которого представляет кюретка click line фирмы 'Karl Storz' и допплеровский датчик 16 МГц фирмы 'Lassamed'.
Описываемая методика была использована у 51 пациента в процессе осуществления как стандартных транссфеноидальных операций (23 случая), так и транссфеноидальных резекций опухоли из расширенных доступов (28).
Результаты и обсуждение.
Ультразвуковая допплерография применялась в разных ситуациях: при отсутствии нормальных анатомических ориентиров, используемых для определения траектории эндоназального транссфеноидального доступа (16 случаев), при удалении латероселлярно расположенной опухоли с целью определения границ безопасной резекции новообразования (7), при осуществлении расширенных транссфеноидальных эндоскопических доступов (28).
Использование интраоперационной ультразвуковой допплерографии позволило определить местоположение кавернозного сегмента ВСА в 45 наблюдениях, базилярной артерии в 2 случаях; кровеносный сосуд не был обнаружен в 4.
При этом повреждение кавернозного сегмента ВСА наблюдалось только в 1 случае.
Заключение.
Использование упомянутого выше комбинированного устройства в транссфеноидальной хирургии сделало допплерографию важным и полезным методом визуализации ВСА в строме опухоли, а также при измененной анатомии основания черепа.
Его применение облегчает манипулирование в глубокой и узкой ране и позволяет лоцировать всю поверхность операционного поля в разных плоскостях, что делает операцию более безопасной в связи с возможностью максимального исследования операционного поля.
