Хирургическое лечение опухолей основания черепа, распространяющихся на краниовертебральное сочленение, является сложной комплексной проблемой, так как количество неудовлетворительных исходов оперативных вмешательств в этой категории больных остается высоким.
Цель исследования - оптимизация хирургического лечения пациентов с опухолями основания черепа, распространяющихся на краниовертебральное сочленение.
Материал и методы.  Проведен сравнительный анализ двух групп пациентов.
В исследуемой группе - 28 пациентов с хордомами основания черепа и краниовертебрального сочленения, которым в период с 2000 по 2015 г. произведена одномоментная операция: задний окципитоспондилодез и удаление опухоли с использованием трансорального и сочетанного трансорального и трансназального доступов.
В контрольной группе - 21 пациент с такой же патологией, но которые в период с 1990 по 2009 г. оперированы трансоральным доступом без предварительного окципитоспондилодеза.  Результаты.
Большинство больных обеих групп были оперированы в далеко зашедшей стадии заболевания, с грубой клинической симптоматикой.
При использовании одномоментного окципитоспондилодеза и трансорального удаления опухоли основания черепа значительно (при сравнении с контрольной группой) расширены показания к оперативному лечению опухолей основания черепа, ранее считавшихся неоперабельными, а также получены более высокие результаты.
Заключение.
Разработанные и внедренные в клиническую практику новые хирургические технологии (способ удаления опухоли) позволяют значительно увеличить радикальность удаления опухолей, снизить уровень послеоперационных осложнений, ускорить реабилитацию, а также повысить качество жизни пациентов.
