Статья посвящена проблеме лечения больных с двухсторонним атеросклеротическим поражением внутренних сонных артерий (ВСА).
Проблема достаточно актуальная, так как ежегодно увеличивается количество больных с множественными симптомными поражениями сонных артерий.
Приведен анализ лечения в двух группах больных с двухсторонним поражением ВСА: в группе А 30 пациентам выполняли каротидные эндартерэктомии (КЭ) последовательно за одну госпитализацию с интервалом в 5–7 суток; в группе В 40 пациентам КЭ выполняли последовательно, но с промежутком в 2-3 месяца.
Группы были идентичными по возрасту, характеру поражения и степени стеноза ВСА.
Операции проводили под местной анестезией без использования временных внутриартериальных шунтов.
Всем пациентам выполняли эверсионную каротидную эндартерэктомию.
Показано, что количество осложнений в группах практически одинаковое.
Таким образом, доказано, что возможно выполнение КЭ с двух сторон последовательно за одну госпитализацию.
