На основании данных одноцентрового исследования 327 больных инфарктом миокарда с элевацией сегмента ST (ИМпST), подвергшихся первичному чрескожному коронарному вмешательству (ЧКВ), была изучена прогностическая роль тяжести атеросклеротического многососудистого поражения (МП) коронарного русла.
Пациенты были разделены на три группы в зависимости от количественного показателя, оценивающего выраженность коронарного атеросклероза в баллах при помощи шкалы SYNTAX.
Первую группу составили 207 больных со значением SYNTAX ≤22 баллов (умеренное поражение), вторую – 89 пациентов с тяжелым коронарным атеросклерозом и SYNTAX 23–32 балла, тогда как 31 больной был включен в третью группу с крайне тяжелым поражением и показателем SYNTAX >32 баллов.
На протяжении 30 дней и 12 месяцев наблюдения была произведена оценка влияния выраженности коронарного атеросклероза на исходы реваскуляризации миокарда.
Конечными точками исследования были такие неблагоприятные кардиоваскулярные события как смерть, повторный инфаркт миокарда (ИМ), повторная незапланированная реваскуляризация (ПНР) коронарных артерий и тромбоз стента (ТС).
Получены данные, свидетельствующие о том, что тяжесть поражения коронарного русла по шкале SYNTAX >23 баллов ассоциируется с более старшим возрастом, снижением глобальной сократительной способности миокарда, увеличением частоты постинфарктного кардиосклероза (ПИКС) и более выраженным проявлением острой левожелудочковой недостаточности по сравнению с пациентами с умеренно выраженным коронарным атеросклерозом (SYNTAX <23 баллов).
Для пациентов с тяжелым и крайне тяжелым атеросклеротическим поражением коронарного русла было характерно трехсосудистое поражение и тенденция к снижению частоты успеха первичного ЧКВ в сравнении с больными, имеющими умеренную выраженность коронарного атеросклероза.
Прогностическое значение шкалы SYNTAX проявлялось как на этапе тридцатидневного, так и годового периода наблюдения, что выражалось в значительном увеличении частоты фатальных исходов, ТС и комбинированной конечной точки среди пациентов с тяжестью поражения коронарного русла по шкале SYNTAX >23 баллов.
Таким образом, шкала SYNTAX, разработанная и адаптированная для выбора оптимального способа реваскуляризации у пациентов со стабильной ишемической болезнью сердца (ИБС) может быть с успехом использована для стратификации риска и поиска оптимальных стратегий лечения и среди больных ИМпST при МП коронарного русла, подвергающихся ургентной реваскуляризации с помощью первичного ЧКВ.
