Болезнь Кавасаки или кожно-слизисто-железистый синдром – острый системный васкулит артерий среднего и мелкого калибра с частым вовлечением коронарных артерий – поражает почти исключительно детей.
Сообщения о случаях синдрома Кавасаки у пациентов 20–30 лет крайне редки.
Наиболее серьезным проявлением болезни Кавасаки является коронарит и формирование аневризм коронарных артерий.  Динамика сформировавшихся коронарных аневризм, а, следовательно, и судьба больных могут быть различными.
Тромбоз аневризмы в раннем периоде заболевания и стенозирование пораженной коронарной артерии в последующем представляют собой возможные осложнения болезни Кавасаки и потенциальные причины инфаркта миокарда у лиц молодого возраста.
Повышенный риск тромбозов коронарных артерий при болезни Кавасаки обусловлен снижением скорости кровотока и его турбулентным характером в аневризмах, эндотелиальной дисфункцией вследствии текущего или перенесенного коронарита и типичным для данной патологии тромбоцитозом.  Предрасполагающим фактором стенозирования коронарной артерии выступают неблагоприятные гемодинамические условия, возникающие в местах «входа» и «выхода» аневризмы.
Представлены описания двух случаев инфаркта миокарда, один из которых явился осложнением острого случая болезни Кавасаки у пациента 29 лет, а другой – следствием стенозирования коронарных артерий после перенесенной в детстве болезни Кавасаки у пациента 25 лет.
