Хронический панкреатит (ХП) - воспалительное заболевание поджелудочной железы (ПЖ), сопровождающееся повреждением функционирующей паренхимы и протоков с развитием необратимых структурных изменений (фиброз, кальцификация) и невосполнимой утерей эндо- и экзокринной функции этого органа.
Мальдигестия является типичным исходом ХП любой этиологии с длительным анамнезом.
Основой мальнутриции у пациентов с ХП считается мальабсорбция жира.  Тяжесть мальнутриции у больных ХП коррелирует с тремя основными патогенетическими факторами: первичный дефицит питательных веществ, панкреатическая мальдигестия и вторичный синдром мальабсорбции (потеря питательных веществ), гиперметаболизм, обусловленный воспалительным процессом в ПЖ и определяющий тяжесть заболевания.
Развитие нутритивной недостаточности у больных ХП является не просто осложнением этого заболевания, мальнутриция оказывает важное влияние на его течение.
У больных с тяжелой мальнутрицией отмечается достоверное снижение активности панкреатических ферментов в дуоденальном содержимом, кале, крови, коррелирующее со снижением количества общего белка и альбумина в крови.
