Цель работы - повышение эффективности кохлеарной имплантации (КИ) у пациентов с аномалиями развития внутреннего уха за счет разработки и внедрения алгоритма введения электродной решетки в спиральный канал улитки в зависимости от анатомических особенностей структур среднего и внутреннего уха.
В исследование включены 25 пациентов с врожденной аномалией внутреннего уха, двусторонней сенсоневральной тугоухостью IV степени, прошедших отбор для КИ.
Показанием для наложения кохлеостомы было высокое расположение луковицы внутренней яремной вены и отсутствие ее костной стенки (5, 20%, пациентов), в остальных случаях удалось идентифицировать окно улитки и осуществить трансмембранное введение активного электрода.
В ходе 15 (60%) хирургических вмешательств возникла интраоперационная ликворея, успешно остановленная тщательной тампонадой кохлеостомы или ниши окна улитки аутомышцей.
Обеспечение хорошей визуализации окна улитки с трансмембранным введением активного электрода в спиральный какал улитки у пациентов с аномалиями развития внутреннего уха дает возможность минимизировать травму спирального органа улитки, контролировать ликворею и получать хорошие результаты слухоречевой реабилитации.
