Цель исследования.
Изучить частоту и выраженность снижения минеральной плотности костной ткани (МПКТ) и ее связь с клиническими параметрами в российской популяции больных системной склеродермией (ССД).
Материалы и методы.
Обследовали 56 женщин в постменопаузе в возрасте 45-71 (58,1±7,1) года с достоверной ССД и 44 сопоставимых по возрасту здоровых женщин.
Всем включенным в исследование проводили двухэнергетическую рентгеновскую абсорбциометрию (Hologic QDR 4500, Waltham, MA) поясничного отдела позвоночника (LI-LIV), шейки бедренной кости (ШБК) и проксимальной части бедренной кости.
Результаты.
Между больными ССД и здоровыми женщинами не наблюдалось различий по индексу массы тела - ИМТ (24,7±4,6 и 25,7±3,5 кг/м2 соответственно) и длительности постменопаузы (9,6±6,4 и 9,5±7,0 года соответственно); у больных ССД отмечался более ранний возраст наступления менопаузы (46,9±3,6 и 49,7±3,0 года соответственно; p<0,001).
МПКТ во всех исследованных отделах у больных ССД достоверно меньше, чем в контрольной группе (0,821±0,121 и 0,861±0,092 г/см2 в поясничном отделе позвоночника, р<0,05; 0,620±0,129 и 0,736±0,112 г/см2 в ШБК; p<0,0001; 0,736±0,148 и 0,884±0,124 г/см2 в проксимальном отделе бедренной кости, р<0,0001).
ОП выявлялся у 29 (52%) из 56 больных и только у 5 (11%) из 44 женщин контрольной группы (р<0,0001).
У больных с диффузной ССД во всех участках отмечалось значительно большее снижение МПКТ, чем при лимитированной ССД.
МПКТ у больных, принимавших глюкокортикостероиды (ГКС), достоверно меньше, чем у больных, которым не проводилось лечения ГКС.
В контрольной группе МПКТ ассоциировалась с возрастом, длительностью менопаузы и ИМТ.
У больных ССД наблюдалась корреляция МПКТ с ИМТ и обратная связь с длительностью менопаузы, а выраженность снижения МПКТ тесно ассоциировалась с длительностью болезни.
У больных наблюдалась обратная связь МПКТ с суточной дозой ГКС.
Заключение.
У женщин с ССД в постменопаузе в 80% случаев выявляется снижение МПКТ.
Снижение МПКТ у женщин этой категории достоверно более частое и более выраженное, чем у здоровых женщин соответствующего возраста.
Факторами риска снижения МПКТ и ОП у больных ССД женщин являются низкий ИМТ, диффузная форма ССД, длительность болезни, прием ГКС.
