Цель исследования - оценка влияния сочетанного использования цитофлавина и когнитивной психотерапии на динамику психосоматического статуса и эффективность лечения генерализованного пародонтита у пациентов пожилого возраста.
Для этого были проанализированы результаты лечения 103 пациентов в возрасте 60 лет и старше.
Все пациенты получали стандартную терапию в течение 10-14 дней в зависимости от тяжести процесса.
Кроме того, пациентам основной группы (51 больной) назначался цитофлавин по схеме: 2 таблетки 2 раза в сутки с интервалом между приемами 8-10 ч в течение 25 дней и когнитивная психотерапия, направленная на обучение альтернативному, реалистичному способу восприятия жизни.
Для мониторинга результатов лечения проводилось тестирование: клинического состояния по шкалам РМА, PI Рассела и гигиеническому индексу Грина-Вермильона и психосоматического - по шкале тревоги Спилбергера и методике 'САН' в динамике - до и через месяц после начала лечения.
Включение в схемы лечения цитофлавина и когнитивной психотерапии оказало положительное влияние: отмечено снижение РМА на 61,8%, пародонтального индекса на 45,3% и гигиенического индекса Грина-Вермильона на 39,8% а также улучшение психосоматического статуса: снижение уровня тревожности на 28,7% по показателю 'реактивной' тревожности и на 31,5% - по показателю 'личностной' тревожности, и улучшение самочувствия на 21,2%, активности - на 21,7%, настроения - на 21,8%.
