Цель исследования.
Изучение отношения к болезни у пациентов ревматологического профиля на фоне терапии антидепрессантами и в ходе дальнейшего наблюдения.
Материалы и методы.
Обследовали 122 пациента с дегенеративными заболеваниями суставов и позвоночника (ДЗСП) и 30 больных ревматоидным артритом (РА) и сопутствующими аффективными расстройствами на фоне терапии антидепрессантами в течение 3 мес.
Результаты.
Обнаружили статистически значимые различия между всеми компонентами типа отношения к болезни (ТОБОЛ) у пациентов с ДЗСП и РА до назначения антидепрессантов.
Среднее значение адаптивных типов ТОБОЛ достоверно меньше, а средний показатель дезадаптивных типов достоверно более высокий у пациентов с РА.
После 3 мес лечения профили ТОБОЛ сближаются.
Только 3 компонента в структуре ТОБОЛ (анозогнозия, ипохондрия и дисфория) оставались достоверно различающимися после 6 мес терапии.
Заключение.
В ходе терапии антидепрессантами и дальнейшего наблюдения у лиц, страдающих как ДЗСП, так и воспалительными заболеваниями опорно-двигательного аппарата с сопутствующими аффективными расстройствами, по данным методики ТОБОЛ, отмечена однонаправленная динамика отношения к болезни с достоверным увеличением адаптивных и уменьшением дезадаптивных составляющих.
