Цель исследования.
Углубленный проспективный анализ частоты встречаемости, факторов риска, особенностей течения венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) и динамики венозного тромбообразования на фоне терапии низкомолекулярными гепаринами у больных с различными формами и тяжестью течения синдрома Гийена-Барре (СГБ), находящихся в отделении реанимации и интенсивной терапии.
Материал и методы.
Впервые проанализированы частота, факторы риска и особенности течения ВТЭО у 65 больных с различными формами и тяжестью течения СГБ.
Всем больным при поступлении и в динамике проводили оценку неврологического статуса, дуплексное сканирование сосудов системы нижней полой вены.
Результаты и заключение.
Несмотря на проведение профилактических мероприятий с использованием низкомолекулярных гепаринов, у 1/2 больных с СГБ, независимо от его формы, в период нарастания неврологической симптоматики развивались ВТЭО: у 52% - острые венозные тромбозы, у 15% - тромбоэмболия легочной артерии.  Значимыми факторами риска являлись тяжелое течение заболевания, требующее проведения ИВЛ (V стадия по Североамериканской шкале нарушений двигательных функций), постельный режим свыше 3 сут, инфекционные осложнения, наличие катетера в центральной вене, возраст старше 40 лет.
Тромбообразование в системе нижней полой вены у больных с СГБ не отличается от такового при других критических состояниях, что говорит об универсальности данного патологического процесса.
Очевиден факт недостаточной эффективности проводимых профилактических мероприятий для этой категории больных, что требует поиска иных профилактических стратегий.
