Цель исследования.
Исследование было направлено на поиск ассоциаций между геном GRIN2B и признаками нарушения мышления и речи при шизофрении, в основе которых может лежать снижение доступа к ментальному лексикону.
Материал и методы.  В группе из 552 пациентов с расстройствами шизофренического спектра определяли связи между полиморфизмом rs7301328 в гене GRIN2B и семантической вербальной беглостью и пятью симптомами нарушений мышления и речи, входящими в шкалу позитивных и негативных симптомов (PANSS).
Результаты и обсуждение.  Обнаружена ассоциация гена GRIN2B как с вербальной беглостью (p=0,013), так и нарушением абстрактного мышления (p=0,012).
При этом не выявлено опосредующей роли вербальной беглости в ассоциации между геном и нарушением мышления.
Результаты позволяют предположить, что ген GRIN2B оказывает модифицирующее действие на лингвистические процессы, обеспечивающие извлечение информации из ментального лексикона на основе семантических признаков, и, кроме того, вносит вклад в вариативность клинически выраженных нарушений абстрактного мышления у больных шизофренией.
При этом гетерозиготный генотип может быть протективным относительно развития патологии мышления и речи.
