Рецидивирующие приступы головокружения - одна из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью.
В отечественной медицине возникновение головокружения традиционно связывают с сосудистой патологией мозга.
Высказывается мнение, что правильно спланированное клиническое нейровестибулярное обследование может выявить признаки расстройств равновесия периферического и центрального генеза.
Цель исследования.
Повышение эффективности дифференциальной диагностики периферического и центрального головокружения у пациентов с рецидивирующими эпизодами расстройств равновесия с помощью протокола нейровестибулярного обследования АЛГОРИТМ.
Материал и методы.
Обследованы 120 амбулаторных пациентов с предварительными диагнозами 'дисциркуляторная энцефалопатия' и 'вегетососудистая дистония'.
Результаты.
Установлено, что признаки поражения периферической и центральной вестибулярной системы имелись в 43,5 и 17,5% случаев соответственно.
Самой частой причиной головокружения оказался отолитиаз, а хроническая ишемия мозга установлена у 16,5% пациентов.
Результаты исследования свидетельствуют, что нейровестибулярное обследование с помощью протокола АЛГОРИТМ имеет важное прикладное значение для установления уровня поражения вестибулярной системы и его необходимо использовать при комплексном обследовании пациентов с жалобами на головокружение.
