Оценка психического состояния больных после инфаркта миокарда и коррекция характера и степени выраженности личной реакции пациента на болезнь - неотъемлемые составляющие физической реабилитации.
Цель - изучить влияние авторской программы физической реабилитации на распространенность депрессии и показатели качества жизни у больных после инфаркта миокарда в послебольничном периоде.  Пациенты и методы.
В исследование были включены 60 пациентов, перенесших острый инфаркт миокарда.  В основную группу вошли 30 человек, которые занимались по авторской программе физической реабилитации.
Группу сравнения составили 30 человек, которые проходили курс реабилитации по схеме, рекомендованной ведущими учеными и общепринятой в Украине для больных после инфаркта миокарда в условиях поликлиники, санатория или реабилитационного центра.
Результаты и обсуждение.
Проведенное исследование показало, что в обеих группах отмечалась положительная динамика, однако более выраженной она была в основной группе, где доля больных с депрессией к концу наблюдения уменьшилась на 61% (р<0,05).  Были проанализированы источники беспокойства больных, вызванные данной патологией, и выявлены причины, которые оказывали максимальное влияние на снижение показателей качества жизни, а именно: необходимость лечиться, ограничение физических усилий и эмоционального напряжения, снижение активности в повседневной жизни.
В процессе исследования выявлена положительная динамика у пациентов основной группы, свидетельствующая об эффективности предложенной авторской программы физической реабилитации для лиц после инфаркта миокарда в послебольничном периоде.
В частности, в конце исследования 23 (76,7%) пациента не считали свою жизнь неполноценной (р<0,01).
В группе сравнения аналогичный показатель регистрировался только у 18 (60%) больных (р<0,05).
Заключение.
Полученные результаты позволяют рекомендовать авторскую программу физической реабилитации для лиц после перенесенного инфаркта миокарда с акцентом на выполнение специальных упражнений динамического характера для шейного и шейно-грудного отделов позвоночника, а также с включением обязательной образовательной программы.
