Ведущим морфологическим признаком фиброзно-мышечной дисплазии при патологической извитости внутренних сонных артерий (ПИ ВСА) является фрагментация эластических волокон, которые разрушаются матриксными металлопротеиназами (ММП) 2 и 9.  Тем не менее остается совершенно не изученной роль ММП и их ингибиторов в патогенезе ПИ ВСА.
Цель - исследование экспрессии ММП, разрушающих эластин, и их ингибиторов в стенке ВСА при ПИ методами иммуногистохимии и конфокальной лазерной сканирующей микроскопии.
Материал и методы.
Проведено иммуногистохимическое исследование с антителами к ММП-2, ММП-9 и их тканевым ингибиторам ТИМП-1 и ТИМП-2.
Определено содержание ММП-9 и ТИМП-1 методом конфокальной лазерной сканирующей микроскопии.  Результаты.
Иммуногистохимическое исследование выявило статистически достоверное преобладание высокого содержания ММП-2 и ММП-9 при низком уровне их ингибитора ТИМП-1 при ПИ ВСА, в то время как в контрольной группе чаще всего выявлялось одновременное выраженное накопление обоих маркеров (p<0,05).
Анализ соотношения содержания ММП-2 и ТИМП-2, так же как и ММП-9 и ТИМП-2, показал превалирование одновременно высокой экспрессии обоих белков и при ПИ ВСА, и в группе контроля.
Схожие данные получены и с помощью метода конфокальной микроскопии: в группе контроля наблюдался высокий уровень экспрессии ММП-9 и ТИМП-1, а в группе ПИ ВСА - высокий уровень протеиназы и низкий уровень ингибитора (p<0,05).
Заключение.
Фрагментация эластических волокон при ПИ ВСА обусловлена нарушением баланса между ММП и их ингибиторами, а именно превалированием ММП-2 и ММП-9 над их ингибитором ТИМП-1, что приводит к деградации компонентов внеклеточного матрикса, в первую очередь эластина.
