Цель исследования - изучить отдаленную выживаемость пациентов трудоспособного возраста после перенесенного церебрального инсульта, установить основные медико-социальные факторы, определяющие выживаемость.  Материал и методы.
В сплошное ретроспективное исследование включены 756 пациентов трудоспособного возраста (до 60 лет включительно).
Для изучения выживаемости применялись методы построения таблиц времен жизни и множительных оценок Каплана-Мейера.
Результаты.  Самый большой риск смерти наблюдался на первом году после развития инсульта.
Годичная выживаемость после перенесенного инсульта составила 81,7%, 3-летняя - 74,7%, 7-летняя - 57,9%.
5-Летняя выживаемость у мужчин была ниже (60%), чем у женщин (74,5%).
У работающих пациентов показатель выживаемости лучше, чем у неработающих (78 и 56% соответственно).
Тип инсульта ассоциирован с отдаленной выживаемостью: 5-летняя выживаемость при неуточненном инсульте составила 83,0%, при ишемическом - 69,0%, при геморрагическом - 43,0%.
Выявлена прямая зависимость отдаленной выживаемости от возраста пациента, чем старше пациент, тем хуже его отдаленный прогноз.
Заключение.
7-Летняя выживаемость пациентов трудоспособного возраста после перенесенного церебрального инсульта составила 58%.
Неблагоприятными медико-социальными факторами отдаленной выживаемости пациентов трудоспособного возраста являются геморрагический инсульт, отсутствие работы, мужской пол и увеличение возраста.
