Цель исследования.
Определение возможности использования сывороточного провоспалительного белка, связывающего кальций, или кальгранулина С (S100A12), для оценки активности и эффективности лечения пациентов с периодической болезнью (ПБ) и другими семейными периодическими лихорадками (СПЛ).
Материалы и методы.
Обследовали 35 больных ПБ и другими СПЛ, подтвержденными молекулярно-генетическим методом.
В зависимости от активности заболевания больных разделили на 2 группы.
Определяли концентрацию белка S100A12 (методом твердофазового иммуноферментного анализа) и других острофазовых маркеров воспаления (скорость оседания эритроцитов - СОЭ, количество нейтрофилов, концентрация фибриногена и С-реактивного белка - СРБ).
Результаты.
Концентрация S100A12 в сыворотке крови в стадию активности заболевания составила 466,7 (265,22; 851,7) нг/мл, что достоверно выше, чем в ремиссию, - 244,29 (118,93; 409,85) нг/мл (p=0,000002).
Самые высокие концентрации S100A12 отмечены нами у больных ПБ - 758,95 (434,80; 1035,95) нг/мл, даже во время ремиссии уровень S100A12 у большинства больных ПБ сохранялся умеренно повышенным.
При исследовании зависимости концентрации S100A12 от генетического варианта различий между гомозиготами M694V и больными с другими генотипами не выявлено (р=0,37).
При оценке динамики концентрации S100A12 в сыворотке в результате лечения выявлено значительное снижение его уровня (р=0,0018).
Однако при ПБ нормализации уровня S100A12 не достигнуто.
Сохраняющаяся повышенная концентрация S100A12 у этих больных может свидетельствовать об остаточной активности ПБ, несмотря на отсутствие ее клинических проявлений.
S100A12, являясь высокочувствительным маркером, позволяет более точно оценивать противовоспалительный эффект терапии.
Выявление субклинической активности аутовоспалительных заболеваний с помощью S100A12 тем более важно, что традиционные показатели воспаления (СОЭ, СРБ, фибриноген, уровень лейкоцитов) менее чувствительны для этих целей.
В нашем исследовании в период ремиссии болезни эти показатели не выходили за референтные значения.
Различий по уровню S100A12 между группами больных амилоидозом и без него не выявлено (p=0,62).
Заключение.
S100A12 является высокочувствительным маркером активности и эффективности терапии аутовоспалительных заболеваний.
При ПБ уровень S100A12 в сыворотке может быть использован для диагностики субклинической активности воспаления, что важно для мониторирования риска развития амилоидоза.
