Цель исследования - определить, влияет ли пол донора и реципиента на результаты пересадки почек от живых родственных доноров.
Материал и методы.
Проанализирована группа из 271 больного, которому пересажены почки от живых родственных доноров.
Женщин было 115, мужчин - 156.
Возраст пациентов от 1 года до 63 лет (в среднем 21,30±12,32 года).
Детей было 127, их возраст от 1 года до 18 лет (в среднем 11,28±4,63 года), взрослых - 144, их возраст от 19 до 63  лет (в среднем 29,81±11,24 года).
Доноров-женщин было 162, доноров-мужчин - 109.
Для проведения сравнительного анализа вычисляли кумулятивную выживаемость трансплантатов и пациентов по Каплану-Мейеру, а также сравнивали процент потерь трансплантатов и частоту летальных исходов по Фишеру.  Результаты.
Для проведения статистического анализа все больные разделены на две группы в зависимости от пола реципиентов, а затем на четыре подгруппы в зависимости от пола реципиентов и доноров.  Сравнительный статистический анализ показал, что выживаемость трансплантатов в группе реципиентов-женщин значительно выше, чем в группе реципиентов-мужчин (Т=2,7, р=0,007).
Выживаемость пациентов в обеих группах была практически одинаковой.
Сравнение выживаемости пациентов показало, что она была наилучшей в подгруппе женщин-реципиентов с почками от доноров-мужчин.
Разница была статистически достоверной (Т=2,16, р=0,03).
Во всех остальных случаях сравнительный анализ не дал достоверной разницы.
Выводы.
Результаты пересадки родственных почек у реципиентов-женщин значительно лучше, чем у реципиентов-мужчин.
