Немелкоклеточный рак легкого (НМРЛ) представляет собой основную группу злокачественных опухолей легкого.
Эпигенетические изменения играют не менее важную роль в канцерогенезе, чем структурные нарушения генома.
МикроРНК (miRNA) - класс некодирующих одноцепочечных РНК, играющих важную роль в регуляции трансляции и деградации матричной РНК (мРНК).
Изменения экспрессии микроРНК происходят при многих онкологических заболеваниях.  Согласно теории 'полей канцеризации', смежная с опухолью морфологически нормальная ткань участвует в процессах прогрессирования опухоли, запуская процесс трансформации клеток.
Важное клиническое значение имеет тот факт, что 'поля канцеризации' могут служить основой рецидива заболевания после оперативного лечения.
Таким образом, настоящее исследование посвящено определению уровней экспрессии микроРНК let-7a, miR-155, miR-205 в опухоли и смежных с опухолью условно-нормальных тканях с целью оценки этих изменений в качестве потенциальных прогностических маркеров у пациентов с НМРЛ.
Материал и методы.
Экспрессия микроРНК let-7a, miR-155, miR-205 в опухоли и смежных с опухолью условно-нормальных тканях на расстоянии 2 и 5 см определялась методом ПЦР в режиме реального времени с последующим количественным обсчетом методом 2–ΔΔСt.
Полученные результаты далее анализировали для выявления возможных ассоциаций с клинико-морфологическими характеристиками пациентов: возрастом, стадией заболевания и степенью дифференцировки опухоли.
Результаты.
Выявлено, что экспрессия микроРНК let-7a снижена в опухоли по сравнению со смежной условно-нормальной тканью на расстоянии 2 и 5 см.
Уровни экспрессии микроРНК let-7a и miR-155 в опухолевой ткани в группах пациентов с III-IV стадией НМРЛ старше 63 лет были значительно ниже, чем в смежной нормальной ткани.
Помимо этого, уровень экспрессии микроРНК let-7a в группе пациентов с низкодифференцированными опухолями был также значительно снижен относительно смежной условно-нормальной ткани.
Заключение.
Полученные результаты позволяют предположить использование микроРНК let-7a и miR-155 в качестве маркеров неблагоприятного прогноза для пациентов с НМРЛ.
