Нейробластома (НБ)  - самая частая экстракраниальная солидная опухоль у детей.
Новообразование растет из клеток-предшественников симпатической нервной системы и может выявляться везде по ходу симпатической нервной цепочки - забрюшинно, в средостении, в области шеи и малого таза.
Диагностика и лечение больных с НБ комплексное и может быть полноценно проведено только в условиях детского онкологического отделения.
В 10-15% опухоль по типу песочных часов распространяется в межпозвонковые отверстия или в спинномозговой канал на одном или нескольких уровнях.
По отношению к спинному мозгу опухолевый узел всегда располагается экстрадурально.
У 5-7% больных выявляется симптоматика сдавления спинного мозга разной степени выраженности.  Цель исследования - демонстрация интраспинального распространения НБ и обсуждение показаний и противопоказаний к нейрохирургическим вмешательствам у больных с данным заболеванием; обсуждение редких форм патологии с интракраниальным распространением.
Материал и методы.  Больные с НБ с интраспинальным распространением.
Результаты и выводы.  Несмотря на кажущиеся выгоды первичной хирургической декомпрессии спинного мозга, современный опыт лечения детей с интраспинальным распространением опухоли не выявляет преимуществ этой операции перед химиотерапией.
Неврологические нарушения различного характера и разной степени выраженности в отдаленном периоде остаются у большинства больных независимо от первичного лечения.
Отмечен более высокий уровень развития деформаций позвоночника после удаления опухоли.
Вопрос о декомпрессии спинного мозга должен решаться нейрохирургом и детским онкологом.  Чаще всего методом выбора является химиотерапия.
Обсуждаются показания и противопоказания к нейрохирургическим вмешательствам у больных с НБ, разбираются вопросы метастазирования НБ в головной мозг и кости черепа, синдром опсоклонус-миоклонус.
