Цель исследования.  Оценить результаты определения конечных продуктов гликирования (КПГ) методом измерения автофлюоресценции (АФ) кожи у больных, находящихся на хроническом гемодиализе (ГД).
Материалы и методы.
У 40 практически здоровых лиц и у 76 больных, получающих лечение хроническим ГД, определена интенсивность АФ кожи при помощи прибора отечественной разработки.  При анализе полученных результатов проводили сопоставление между двумя группами, а также исследовали зависимость интенсивности АФ кожи от клинико-лабораторных показателей больных на ГД.
Результаты.
Интенсивность АФ у больных, получающих лечение хроническим ГД, оказалась достоверно выше, чем в контрольной группе.
Имеется прямая корреляция интенсивности АФ с возрастом в обеих группах, а у больных на ГД - с продолжительностью диализного лечения.
У больных, страдающих ишемической болезнью сердца, интенсивность АФ достоверно выше, чем у больных без данного диагноза.
Интенсивность АФ прямо коррелирует с индексом коморбидности Чарлсона у больных, находящихся на ГД.
Не выявлено корреляций интенсивности АФ кожи с основными обычно определяемыми у пациентов, находящихся на ГД, лабораторными показателями крови, индексом массы тела, а также с характером медикаментозной терапии.
Заключение.  Содержание КПГ в тканях может служить кумулятивным показателем метаболического стресса у больных, находящихся на ГД.
Метод определения КПГ путем измерения интенсивности АФ кожи может быть использован для оценки прогноза у больных, получающих лечение хроническим ГД.
