Интраоперационная идентификация черепных нервов является полезной методикой при удалении опухолей основания черепа эндоскопическим эндоназальным доступом.
В настоящее время при изучении мировой литературы найдена одна пилотная работа об использовании электромиографии (ЭМГ) в триггерном режиме (t-EMG) для идентификации VI нерва в эндоскопической эндоназальной хирургии опухолей основания черепа [14].
Цель исследования - предотвращение ятрогенных повреждений черепных нервов без уменьшения степени радикальности удаления опухолевых тканей.
Материал и методы.
В течение 2014 г. нами прооперированы 5 пациентов эндоскопическим эндоназальным доступом.
Операции проводились по поводу больших хордом основания черепа (2 пациента) и неврином тройничного нерва, расположенных в кавернозных синусах (3).
Во время проведенных операций осуществлялась идентификация черепных нервов с использованием электромиографии в триггерном режиме с помощью биполярного электрода (кроме 1 случая - хордомы, где использовался монополярный электрод).
Оценка функциональной активности черепных нервов проводилась как дооперационно, так и послеоперационно.
Результаты.
В 4 случаях из 5 удаление опухоли было оценено как радикальное и в 1 случае - как субтотальное (хордома).
В ходе исследования интраоперационно были идентифицированы III (2 пациента), V (2), VI (4) черепные нервы.
В послеоперационном периоде ни в одном случае не ухудшилась функция тех нервов, которые были идентифицированы интраоперационно.
В одном случае интраоперационно не удалось получить ответы от VI нерва справа (в области кавернозного синуса), и в послеоперационном периоде развился глубокий парез иннервируемых им мышц до плегии.
До операции его функция не была нарушена.
Заключение.
Методика использования t-EMG является перспективной и требует дальнейших исследований.
