ВВЕДЕНИЕ: В межсафенной вене (МВ) может иметь место так называемый «антеградный» или «парадоксальный» рефлюкс.
Этот ток крови выявляется у ряда больных в период мышечной диастолы и является звеном патогенеза варикозной болезни, но имеет, в отличие от «классического» рефлюкса, антеградное направление.
Источником антеградного диастолического тока крови (АДТК) по МВ является несостоятельное сафенопоплитеальное соустье (СПС).
Описания возможных вариантов нарушений кровотока по МВ разрозненны, их трактовки противоречивы.
Распространенность и патогенез этих нарушений не изучены.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: Поперечное исследование: за 4 года в трех центрах обследовано 1 413 пациентов с диагнозом варикозное расширение вен класса С2–С6 по классификации СЕАР.
Всем пациентам проводилось УЗДС вен нижних конечностей.
АДТК определялся как однонаправленный антеградный ток крови, длительностью более 0,5 секунды, наблюдавшийся после освобождения голени от компрессии (в диастолу).
Из пациентов, включённых в исследование, у которых не было варикозного расширения вен на контралатеральной конечности и при этом лоцировалась МВ, было последовательно отобрано 40 в группу контроля для анализа кровотока и диаметра МВ в норме.
РЕЗУЛЬТАТЫ: На 61 (4,8%) из 1 265 включённых в исследование конечностей выявлены нарушения кровотока в МВ: «классический» рефлюкс на 9 (14,8%) конечностях, АДТК выявлен на 37 (60,7%), сочетание «классического» и АДТК на 15 (24,6%).
Таким образом, пациенты были разделены на три группы.
При исследовании характера кровотока по МВ в группе контроля на 40 нижних конечностях нарушений кровотока не выявлено.
Средний диаметр МВ составил 1,68 мм (МЕ=1 мм).
Диаметр МВ был значительно больше во всех исследуемых группах по сравнению с контрольной (p<0,0001).
Диаметр МВ в проксимальном её отделе составлял в среднем 4,48 мм (SD 1,337 мм, SE 0,171 мм).
Диаметр в дистальном отделе составил 5,39 мм (SD 1,725 мм, SE 0,221 мм).
