ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ: Определение динамики эмоционального состояния и влияющих на нее факторов у больных с атеросклерозом артерий нижних конечностей, подвергающихся хирургическому лечению.
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ: В исследование включено 65 больных (53 мужчины, 12 женщин) в возрасте от 36 до 90 лет, которые были обследованы дважды – перед операцией и перед выпиской.
Использовались полуструктурированное интервью, шкала самооценки самочувствия и настроения, методики «Интегративный тест тревожности» и «Тип отношения к болезни» (ТОБОЛ), опросник для оценки связанного со здоровьем качества жизни SF-36 и опросник Кранца для определения позиции в лечебном процессе.
РЕЗУЛЬТАТЫ: После операции (на 7–10 день пребывания в стационаре) у больных отмечено снижение выраженности тревоги и соматических жалоб.
Женщины (р=0,037), пациенты со стажем заболевания от 1 до 8 лет (р=0,033), с признаками личностной тревожности (р≤0,045), дезадаптивными вариантами отношения к болезни и лечению (р≤0,05), а также четко проявляющимся недоверием к медицинским рекомендациям (р=0,014), представляют группу риска выраженного эмоционального напряжения на послеоперационном этапе.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Клинические и социально-демографические детерминанты имеют сравнительно меньшее значение в формировании выраженной тревоги послеоперационного периода, нежели личность больного.
