В последние годы проведено несколько исследований, касающихся оптимальных сроков выполнения каротидной эндартерэктомии после перенесенного острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК).
Однако до сих пор нет единого мнения о целесообразности и безопасности выполнения каротидной эндартерэктомии в остром периоде ишемического инсульта.
В Российских национальных рекомендациях по хирургическому лечению заболеваний экстракраниальных артерий 2013 г. указано на целесообразность выполнения каротидной эндартерэктомии в сроки до 2 недель после перенесенного ишемического инсульта (уровень доказательности B).
В то же время нет данных о возможности выполнения этой операции у больных с неврологическим дефицитом 4 балла по шкале Рэнкин.
Проведенный в исследовании анализ результатов 110 каротидных эндартерэктомий, выполненных у больных с гемодинамически значимым стенозом сонных артерий в сроки от 2 до 14 дней после развития ипсилатерального ОНМК, демонстрирует безопасность операции (частота послеоперационных нарушений мозгового кровообращения составила 0,9% – 1 пациент) и ее эффективность в профилактике повторных ишемических осложнений.  Установлен также регресс неврологической симптоматики у подавляющего большинства – 86 (78%) больных.
Несмотря на отсутствие рекомендаций о возможности выполнения каротидной эндартерэктомии пациентам после перенесенного ОНМК с неврологическим дефицитом 4 степени по модифицированной шкале Рэнкин, нами доказана эффективность и целесообразность выполнения этой операции у данной группы пациентов.
Ни одного случая трансформации ишемического очага в геморрагический отмечено не было.
У одного пациента развился фатальный ОНМК.
За время наблюдения (12 месяцев) регресс неврологической симптоматики отмечен у 16 (66,7%) из 24 оперированных больных с исходным дефицитом 4 степени по шкале Рэнкин.
