Изучено функциональное состояние периферического микроциркуляторного кровотока (МЦК) методом лазер-допплеровской флоуметрии и уровень парциального давления кислорода (ТсрО2) у 82 больных хронической ишемией нижних конечностей (ХИНК) IIБ-IV стадий до чрескожной транслюминальной баллонной ангиопластики (ЧТБА) со стентированием артерий нижних конечностей и в отдаленные сроки после реваскуляризации (через 12 месяцев).
Цель исследования: оценить функциональные резервы периферической перфузии у больных ХИНК и риск развития рестенозов в отдаленный период после реваскуляризации.
В 1 группу вошли 47 человек с компенсированным функциональным состоянием периферического МЦК по результатам ортостатической пробы (переход из положения лежа в положение стоя), 2 группа – 35 человек с декомпенсированным состоянием МЦК.
Декомпенсированные нарушения функциональных резервов периферического МЦК у больных ХИНК: 1) отсутствие реакции микрокровотока на ортостатическую пробу, 2) значительное снижение напряжения кислорода в периферических тканях (ТсрО2 менее 20 мм рт. ст.) увеличивают шансы развития рестенозов в отдаленный период после реваскуляризации в 1,9 и 2,4 раза соответственно.
Нарушение углеводного и липидного обменов у больных ХИНК способствует более чем в 2 раза увеличению риска развития рестенозов в послеоперационный период.
У больных ХИНК на предоперационном этапе необходимо определять функциональный резерв периферической микроциркуляции с целью оценки прогноза эффективности реваскуляризации и определения дальнейшей целенаправленной коррекции МЦК.
