Цель исследования - разработка подходов к повышению эффективности антибиотикотерапии в стоматологической практике на основании определения чувствительности патогенной микрофлоры к антибиотикам различных групп.
Материал и методы.
Определена чувствительность микробных ассоциаций экссудата пародонтального кармана и одонтогенного очага к макролидам, фторхинолонам, пенициллинам, линкозамидам и препаратам группы 5-нитроимидазола.
Проведено анкетирование врачей-стоматологов и пациентов стоматологических клиник для определения причины и частоты применения антибиотиков и выявления возможных побочных реакций.
Результаты.  Врачи-стоматологи предпочитают антибиотики из групп макролидов, защищенных пенициллинов и комбинации фторхинолона с 5-нитроимидазолом.
Все пациенты хотя бы раз в год самостоятельно назначали себе антибиотик.
Микробные ассоциации пациентов с острым и обострившимся апикальным периодонтитом в 79% случаев чувствительны к амоксициллину/клавулоновой кислоте, для азитромицина этот показатель составляет 52%, линкомицина - 36%, 5-нитроимидазола - 68%, ципрофлоксацина - 73,7%.
В группе пациентов с апикальным абсцессом выявлена более высокая устойчивость микробных ассоциаций ко всем видам препаратов, достигающая 33% для линкомицина.
Ципрофлоксацин эффективен в 76,1% случаев, 5-нитроимидазол - в 28,6%.
У пациентов со среднетяжелым пародонтитом без агрессивного течения в 90,5% случаев обнаружена чувствительность к амоксициллину/клавулоновой кислоте и к азитромицину, у 62,4% пациентов выявлена чувствительность у линкомицину и умеренная устойчивость - у 47,6%.
Чувствительность к ципрофлоксацину выявлена у 85,7% пациентов, у 14,3% - умеренная устойчивость.
