Цель работы - оценка стоматологического статуса у умственно отсталых (УО) детей, проживающих в детском доме-интернате #15 Москвы.
В исследование включен 91 ребенок: 12 лет (39 человек) и 15 лет (52 человека).
При осмотре детей определяли распространенность кариеса, интенсивность кариеса (индекс КПУ), уровень гигиены рта по индексу Грина-Вермильона (OHI-S), распространенность гингивита, степень тяжести гингивита (PMA в модификации Parma, 1960), распространенность зубочелюстных аномалий.
Распространенность кариеса среди 12- и 15-летних детей составила 53,85% и 56%, что соответствует среднему уровню распространенности кариеса.
Интенсивность кариеса также имела среднее значение и составила в группе 12-летних детей 2,77±0,52 и 2,94±0,53 у 15-летних детей.  У 2 детей, страдающих синдромом руминации, все зубы были поражены кариесом, и за последние 60 мес эти дети 7 раз получали стоматологическую помощь в условиях общего обезболивания.
Распространенность гингивита у 12- и 15-летних детей составила 89,74 и 86,58% соответственно.
Индекс гигиены регистрировался как 'плохой'.
Распространенность зубочелюстных аномалий в группах 12- и 15-летних детей была высокой и составила 95% и 98% соответственно.
Основной проблемой у детей с УО являются болезни пародонта и недостаточная гигиена рта, что связано с невозможностью многих детей самостоятельно обеспечивать полноценный уход за ртом.  По нашему мнению, ситуацию мог бы улучшить дифференцированный подход к осуществлению гигиены рта, учитывающий физические и интеллектуальные возможности умственно отсталых детей.
Дети с синдромом руминации требуют особого, более радикального подхода к лечению зубов, наблюдения и лечения у врача-психиатра.
