Проблема  Население Ганы стареет.
В 2011 году правительство Ганы запросило техническую поддержку у Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) для помощи в пересмотре национальной политики в области старения и здравоохранения.
Подход
Была использована модель преобразования знаний ВОЗ по проблемам старения и здоровья для помощи в разработке доказательно-обоснованной политики в Гане.
Во‑первых, были определены приоритетные проблемы и реакция системы здравоохранения путем выполнения страновой оценки эпидемиологических данных, обзора политики, посещения мест и опросов ключевых источников информации.  Во‑вторых, были собраны свидетельства эффективных мероприятий в системах здравоохранения в странах с низким, средним и высоким уровнями доходов.
В-третьих, в диалог по разработке политики были вовлечены основные заинтересованные стороны.
В‑четвертых, были разработаны концепции политики, которые затем были представлены Службе здравоохранения Ганы.
Местные условия
Гана располагает хорошо структурированной системой здравоохранения, которая может адаптироваться для удовлетворения потребностей пожилых людей в медицинской помощи.
Осуществленные перемены
В качестве приоритетных были выбраны шесть проблем, однако после диалога по вопросам разработки политики только пять из них были согласованы в качестве приоритетных заинтересованными сторонами.  Основные заинтересованные стороны составили рекомендации по доказательно-обоснованной политике, которые были использованы для разработки концепций политики.
Эти концепции были представлены Службе здравоохранения Ганы в 2014 году.  Выводы
Эта модель может использоваться для создания местного потенциала для разработки фактологически-обоснованной политики.  Однако, необходимо продолжить разработку инструментов преобразования знаний, которые будут использоваться в странах с низким уровнем дохода и в области старения.
Термины и язык инструментов должны быть адаптированы к местным условиям.
Фактические данные для проведения мероприятий, касающихся старения населения, в системах здравоохранения весьма ограничены, особенно в странах с низким и средним уровнями доходов.
