Цель исследования - выявить особенности морфометрических характеристик головного мозга у больных с лакунарным ишемическим инсультом и их влияние на состояние когнитивных функций.
Материал и методы.
Проведен морфометрический анализ компьютерных томограмм (КТ) головного мозга у 48 пациентов в остром периоде лакунарного инсульта.
На аксиальных срезах измеряли ширину субарахноидальных пространств на уровне полюса лобных долей и сильвиевой борозды; желудочковую систему оценивали по нескольким показателям.  Для введения поправки на общий размер головы данные оценивались в виде соотношений.
В качестве показателей нормы брали среднепопуляционные значения с учетом возрастного фактора.
Состояние когнитивных функций пациентов оценивали по Монреальской шкале (МоСА).
Результаты.
У 71% обследованных пациентов лакунарный инсульт развился на фоне атрофического процесса в головном мозге.
Атрофию головного мозга чаще диагностировали в возрастной группе 61-70 лет, множественные лакунарные очаги - в группе 51-60 лет.
У 91% больных в остром периоде лакунарного инсульта наблюдали снижение когнитивных функций.
Заключение.
Выявление корреляционных связей между уровнем когнитивных функций и морфометрическими маркерами подкорковой атрофии подтверждает ведущую роль последней в развитии и прогрессировании когнитивного дефицита.
