Цель исследования.
Сравнительный анализ влияния оригинальных отечественных производных 3-оксипиридина и янтарной кислоты (эмоксипин, реамберин и мексидол) на устойчивость к острой ишемии головного мозга в эксперименте на мышах.
Материал и методы.
Исследование было проведено на 260 половозрелых беспородных мышах обоего пола.
Изученные лекарственные средства вводили однократно внутрибрюшинно за 30 мин до моделирования острой церебральной ишемии.
Каждое лекарственное средство применяли в трех дозах: 1/2 от расчетного эквивалента средней терапевтической дозы (ЭСТД), ЭСТД и удвоенный ЭСТД.
Для моделирования острой ишемии головного мозга на мышах использовали странгуляционную модель с оценкой латентности гибели мышей и декапитационную модель с оценкой длительности агонального дыхания (гаспинга).
Эффективность изученных препаратов была сопоставлена с результатами применения α-липоевой кислоты (α-ЛК), которая ранее использовалась в качестве препарата сравнения при изучении антигипоксической активности эмоксипина, реамберина и мексидола.  Результаты и заключение.
Было установлено, что производные 3-оксипиридина и янтарной кислоты оказывают протекторное действие при субтотальной ишемии ростральных отделов головного мозга (большие полушария) по критерию увеличения продолжительности жизни.
Наибольшую эффективность продемонстрировал эмоксипин, превосходивший реамберин и мексидол по выраженности антиишемического действия. α-ЛК вызывала антиишемический эффект, сопоставимый с действием эмоксипина.  При моделировании тотальной ишемии головного мозга производные 3-оксипиридина и янтарной кислоты оказывали противоположное (проишемическое) действие на бульбарный дыхательный центр по критерию уменьшения длительности гаспинга. α-ЛК не влияла на продолжительность гаспинга.
