Цель исследования.
До последнего времени в мировой литературе активно обсуждается проблема характерного для шизофрении возраста начала заболевания.  Хотя все чаще указывается на возрастающую частоту случаев позднего и сверхпозднего начала заболевания, по-прежнему считается, что шизофрения - болезнь подросткового или молодого возраста.
В задачу работы входило установление предпочтительного возраста больных к периоду начала заболевания при шизофрении.
Материал и методы.  Изучались данные, полученные в результате многолетних эпидемиологических исследований, проведенных в Научном центре психического здоровья РАМН.
Общее число обследованных больных, страдавших шизофренией и близкими к ней расстройствами, - 5486.
Подгруппа больных, заболевание которых соответствует современным критериям диагностики шизофрении, насчитывает 1108 человек.
Использовались клинико-эпидемиологический и статистический методы исследования.  Результаты.
Установлено, что в изучавшихся группах больных наибольшее число случаев начала заболевания приходится на молодой возраст (максимум - в 16-20 лет).  Однако это зависит главным образом от демографических факторов, поскольку более половины больных к моменту обследования находились в молодом или среднем возрасте.
Изучение группы больных старше 60 лет, а также больных, принадлежащих 'условному поколению' (при 100% дожитии до данного возраста), показало, что максимум случаев начала заболевания приходится на возраст 30-40 лет.
Заключение.  Проведенное исследование показало значительное преобладание случаев начала заболевания в подростковом и молодом возрасте.
По мнению автора, это связано главным образом с демографическими характеристиками изученных групп больных, а не с патогенетическими механизмами шизофрении.
Последние определяют преимущественно средний возраст начала заболевания (30-40 лет).
Случаи как раннего, так и позднего начала заболевания не редки и являются обычными колебаниями среднего показателя, возникающими от случайных воздействий.
