Цель исследования - изучение эффективности и безопасности лечения препаратом церетон хронической ишемии головного мозга (ХИМ) с умеренными когнитивными расстройствами (УКР).
Материал и методы.
В исследование включены 25 больных, 16 женщин и 9 мужчин, средний возраст которых был 53,8±1,3 года.
У всех больных по шкалам MMSE и HADS были отмечены УКР.
Кроме того, оценка состояния больных проводилась по опроснику качества жизни SF-36.
Общесоматическое и неврологическое обследование больных было дополнено МРТ головного мозга.
На стационарном лечении церетон назначался в дозе 1000 мг в 200 мл физиологического раствора в течение 15 дней, затем лечение продолжали амбулаторно в дозе 400 мг (1 капсула) 3 раза в день в течение 3 мес.
Результаты и заключение.  В указанных дозах церетон оказывал выраженное положительное влияние на состояние больных, в том числе на УКР.
Субъективно этот эффект пациенты ощущали с 5-6-го дня терапии, а с 15-го дня он становился более заметным и стабильным; на период окончания лечения 'умеренный' и 'выраженный' эффекты были отмечены врачами у 11 и 8 пациентов соответственно (сами больные констатировали его в 9 и 12 случаях).
Препарат хорошо переносился больными и положительно влиял на качество их жизни.
