Цель исследования.
Связанные со стрессом диссоциативные расстройства (ДР) отличаются высокой распространенностью в психиатрии и общей медицине, однако психопатологическая дифференциация ДР и вклад расстройств личности в их формирование остаются малоизученными.
Цель исследования - клинический анализ провоцированных стрессом стойких диссоциативных расстройств, а также конституциональных аномалий, составляющих 'почву' для их формирования.  Материал и методы.
Обследовали 20 пациентов с обусловленными стрессом онкологического заболевания (нозогенные) диссоциативными расстройствами, по 10 в группах детачмент-диссоциации (ДД) (отрицание болезни и/или связанной с ней угрозы жизни, некомплаентность) и компартмент-диссоциации (полное/частичное отчуждение компонентов реакции на стресс - эмоциональные, когнитивные, адекватная комплаентность).  Группы сопоставимы по демографическим и онкологическим показателям.
Использовали клинический и психологический методы.
Результаты и заключение.
Диссоциативные расстройства представляют собой вторичные психопатологические феномены.
ДД формируется в рамках шизофренических нозогенных реакций на основе сверхценных идей соматического благополучия (либо полная излечимость злокачественного новообразования) и обнаруживает сродство с шизотипическим расстройством личности.  Компартмент-диссоциация манифестирует в пределах невротических нозогенных реакций на базе психогенных комплексов бинарной структуры - патология воображения (синдром 'прекрасного равнодушия') в сочетании с тревогой о реально существующем заболевании и обнаруживает сродство с расстройствами личности истерического круга.
