Интрамедуллярные опухоли (ИМО) спинного мозга являются редкой нейрохирургической патологией.
Эпидемиологические данные об этой патологии обрывочны и противоречивы.
Большинство ссылок относится к работам 80-90-х годов прошлого века.
Авторы анализируют самую большую из современных серий ИМО.
Материал и методы.
В основу исследования легли проспективно собранные данные о природе ИМО у 201 ребенка в возрасте от 2 мес до 18 лет.
Результаты.
Среди пациентов детского возраста с ИМО выявлено незначительное преобладание мальчиков.
Астроцитомы составляют до 74% всех ИМО у детей.
Наличие гемангиобластомы спинного мозга у ребенка с высокой степенью вероятности свидетельствует в пользу болезни Хиппеля-Линдау.
Классические интрамедуллярные эпендимомы нехарактерны для детей и составляют 5,5% всех ИМО.  Заключение.
ИМО у детей представлены преимущественно доброкачественными гистологическими вариантами астроцитом.
Половых и возрастных различий во встречаемости для большинства опухолей, за исключением глиобластом и гемангиобластом, не отмечено.  Наличие гемангиобластомы спинного мозга у ребенка с высокой вероятностью свидетельствует в пользу болезни Хиппеля-Линдау и является показанием к скринингу.
Большинство цитируемых в современной литературе данных по эпидемиологии ИМО необъективны.
