Цель исследования.
Установить половые различия по отношению к своему здоровью и информированности о факторах риска развития сердечно-сосудистых заболеваний среди населения в открытой популяции России/Сибири в возрасте 25-64 лет.
Материалы и методы.
Обследовали репрезентативную выборку населения одного из районов Новосибирска по программам ВОЗ 'MONICA-MOPSY' (1988 г., женщин 847, мужчин 739; 25-64 лет); HAPIEE (2003 г. женщин 1074, мужчин 576; 45-64 лет).
Использовали анкету 'Знание и отношение к своему здоровью'.
Результаты.
В открытой популяции среди населения в возрасте 25-64 лет в Сибири число лиц, считающих себя совершенно здоровыми, минимально (2%).
Взгляд женщин на собственное здоровье оказался более пессимистичным, чем у мужчин.
Допускают вероятность того, что могут заболеть серьезной болезнью в ближайшие 5-10 лет 2/3 населения.
Веру в то, что современная медицина может предупредить болезни сердца, придерживались в основном мужчины.
Мужчины в 2-3 раза чаще, чем женщины, регулярно проверялись у врача.
Женщины реже, чем мужчины, склонялись к тому, чтобы прекратить работу, если на своем рабочем месте почувствовали себя не совсем хорошо, причем это различие более выражено в старших возрастных группах.
Большинство участников исследования считали, что профилактическая проверка полезна для здоровья.
В то же время лишь незначительная часть населения ее проходит самостоятельно.
Заключение.
Изменившаяся социально-экономическая ситуация в стране обусловливает необходимость изменить сложившиеся стереотипы сознания и поведения населения в сфере здоровья и осознать потребность в собственной ответственности за здоровье.
