Цель исследования.  Сравнительный анализ нейропсихологических показателей у больных ишемической болезнью сердца (ИБС) в зависимости от наличия сахарного диабета (СД) 2-го типа и оценка их связи с показателями углеводного и липидного обмена.
Материалы и методы.  Обследовали 52 пациентов с СД 2-го типа (средний возраст 58,0±5,7 года) и 46 пациентов без СД (средний возраст 57,1±6,2 года).
Всем пациентам, помимо стандартного клинического обследования, проводили нейрофизиологическое тестирование и определение концентрации гликированного гемоглобина, инсулина и индекса QUICKI, а также липидного состава крови.
Результаты.  Пациенты с СД отличались от пациентов без СД более низкими показателями скорости сенсомоторных реакций при выполнении тестов нейродинамики и худшими показателями внимания.
Худшие показатели нейропсихологического статуса у пациентов с СД 2-го типа ассоциировались с более высокой концентрацией в плазме крови глюкозы, инсулина и HbA1c, а также с высокими концентрациями общего холестерина, липопротеидов низкой плотности, триглицеридов и низкими концентрациями липопротеидов высокой плотности.
У пациентов без СД таких взаимосвязей не отмечено.
Заключение.
Больные ИБС в сочетании с СД имеют худший нейрофизиологический статус по сравнению с пациентами без СД.
Только в группе пациентов с СД продемонстрирована взаимосвязь когнитивных нарушений и маркеров углеводного обмена.
Можно предполагать, что в развитие когнитивных нарушений у пациентов с ИБС в сочетании с СД 2-го типа вносят отрицательный вклад нарушения углеводного и липидного обмена.
