Цель
Изучить, насколько эффективные мероприятия по предотвращению неумышленного детского травматизма детей отражены в законодательных и нормативных актах Китая.
Методы
Основное внимание было сосредоточено на шести общих причинах смертельных детских травм: утопление, дорожно-транспортный травматизм, падения, отравления, ожоги и асфиксия.
Были исследованы 27 мероприятий, рекомендованных Детским фондом Организации Объединенных Наций, Всемирной организацией здравоохранения или Европейским альянсом за безопасность детей.
По базе данных «Китайская национальная инфраструктура знаний и права» проводился поиск китайских законодательных актов по ключевым словам и синонимам 27 мероприятий.
Был проведен обзор выбранных законов, содержащих формулировки, указывающие на подразделение, ответственное за реализацию данных мероприятий.  Результаты
Было установлено, что 7 национальных законов, 9 нормативных документов Государственного совета и 46 ведомственных инструкций относились по крайней мере к одному из исследуемых мероприятий.  Несмотря на то, что 7 из 27 мероприятий, рекомендованных на международном уровне, предусматривались китайским законодательством, 10 из них не предусматривались никаким действующим китайским законом или иным нормативным актом.
Ни одно из исследованных мероприятий по борьбе с утоплением и падением не предусматривалось национальным законодательством.
Сведения об ответственном за реализацию эффективных мероприятий либо отсутствовали, либо ответственность распределялась между многочисленными подразделениями правительства соответственно в 11 из 20 законодательных актов.  Вывод
В законодательных и нормативных актах Китая мероприятия, которые гарантированно предотвращают основные причины неумышленного детского травматизма, представлены мало, а совместная ответственность за исполнение таких мероприятий зачастую недостаточно определена.  Китаю следует включить все подобные мероприятия в законодательные и нормативные акты и назначить ответственным за их исполнение конкретное подразделение национального правительства.
