Цель исследования.
Изучить клинические особенности воспалительно-атрофических изменений (ВАИ) гастродуоденальной зоны (ГДЗ) у лиц с хронической сердечной недостаточностью (ХСН) различной степени тяжести, ассоциированной с ишемической болезнью сердца (ИБС), определить у них состояние желудочной секреции, локальной микроциркуляции и наличие Нelicobacter pylori.
Материалы и методы.
Обследовали 74 больных с ХСН и ВАИ желудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК), которых в зависимости от тяжести ее течения разделили на 2 группы.
Выясняли особенности нарушений секреторной функции желудка, конечного кровотока в слизистой оболочке (СО) ГДЗ и ее обсемененность Н. pylori.
Результаты.
Установлено, что у лиц с ХСН I-IIа стадии ВАИ ГДЗ имели преимущественно очаговый, а у лиц с ХСН IIб-III стадии - очаговый или диффузный характер.  По клиническим данным, эти изменения, как правило, проявлялись сочетанием диспепсических явлений, преходящих, нестойких - в начальных стадиях недостаточности кровообращения и длительных, упорных - при наличии тяжелых застойных явлений.
Развитие ВАИ ГДЗ связано с нарушениями микроциркуляции в ее СО по тромбогеморрагическому типу, тяжесть которых увеличивалась по мере нарастания симптоматики ХСН.
При недостаточности кровообращения I-IIа стадии этому сопутствовали нормальная активность кислотно-пептического фактора, снижение выработки гастромукопротеидов, а в 58,3% случаев - Н. pylori.
У лиц с ХСН IIб-III стадии констатировано подавление продукции всех компонентов желудочного секрета.  Н. pylori у них определялся в 63,2% случаев.
Заключение.
Клинические проявления и механизмы развития ВАИ ГДЗ при ХСН, ассоциированной с ИБС, имеют ряд существенных различий в зависимости от ее тяжести, что следует учитывать при разработке лечебно-диагностических мероприятий.
