Цель исследования.
Оценка информативности фекального неинвазивного теста (кальпротектин-тест) в дифференциальной диагностике заболеваний кишечника.
Материалы и методы.
В открытом многоцентровом исследовании методом поперечного среза обследовали 142 пациентов, обратившихся на прием по поводу кишечных расстройств (изменение частоты и характера стула, абдоминальная боль).
Средний возраст обследованных составил 35±2,43 года.
Группы сравнения составили здоровые лица и пациенты с синдромом раздраженного кишечника, сопоставимые по полу и возрасту.
Фекальный кальпротектин (ФКП) определяли по методу BUHLMANN Calprotectin ELISA.
Всем пациентам выполнена колоноскопия.
Результаты.
Концентрация ФКП у больных с органической патологией кишечника (язвенный колит, болезнь Крона, лимфоцитарный колит, дивертикулярная болезнь толстой кишки, аденомы толстой кишки, целиакия) оказалась существенно выше, чем у здоровых и пациентов с синдромом раздраженного кишечника.
Наиболее высокие уровни кальпротектина (КП) отмечены у пациентов с воспалительными заболеваниями кишечника.
Заключение.
Проведенное исследование продемонстрировало высокую диагностическую значимость КП-теста для дифференциального диагноза органической и функциональной патологии кишечника.
