Цель исследования.
Оценить изменения приверженности и мотивации к лечению, а также качества жизни при назначении Престанса в популяции российской наблюдательной программы КОНСТАНТА.
Материалы и методы.
Влияние Престанса на приверженность и мотивацию к лечению и качество жизни было оценено у 2435 участников программы КОНСТАНТА.
В нее включались пациенты с неконтролируемой артериальной гипертонией (АГ), которые получали, как правило, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА II) в монотерапии или в составе свободных или фиксированных комбинаций 2-3 антигипертензивных препаратов и которым врачи в качестве коррекции антигипертензивной терапии решали назначить Престанс.
Целевое артериальное давление (АД) составило менее 140/90 мм рт.ст. для всех пациентов.
Приверженность, мотивацию и осведомленность пациентов оценивали по модифицированному опроснику Мориски-Грина.
Лечение длилось 3 мес.
Результаты.
В анализируемой группе больных целевого АД достигли 1992 (81,8%) пациента.
При включении в исследование приверженными к лечению были 1076 (44,2%) пациентов, а средний балл приверженности был равен 3,12±0,86, через 3 мес лечения число приверженных выросло до 1997 (82%), а средний балл достоверно увеличился до 3,6±0,74.
При исходно высокой степени мотивации у 40,1% пациентов ее средний балл составлял 1,25±0,79, через 3 мес число мотивированных возросло до 70,9% (p<0,05), а средний балл - до 1,75±0,60 (p<0,05).
Исходно 44,2% больных характеризовались высокой осведомленностью, ее средний балл составил 1,42±1,12, через 3 мес лечения произошло достоверное увеличение обоих показателей соответственно до 82% (p<0,05) и 2,38±0,80.
Заключение.
Хорошо переносимое снижение АД на фоне терапии Престансом сопровождается существенным повышением приверженности и мотивации пациентов к лечению даже в отсутствие специальных, целенаправленных мероприятий.
