Рост частоты тяжелых последствий перинатальных поражений ЦНС определяет необходимость разработки эффективных методов физиотерапии для ранней этапной реабилитации таких пациентов на основе объективной оценки адаптационных резервов организма.
Материал и методы.
Обследованы 53 ребенка в возрасте от 1 до 12 мес жизни с последствиями перинатального поражения ЦНС: 30 из них получили в составе комплексной терапии курс электрофореза с Полиминеральными салфетками на основе природной йодобромной воды, 23 - составили группу сравнения (без физиотерапии).
Оценивались: клиническая эффективность, уровень адаптационных резервов на основе лейкоцитарной формулы периферической крови (тип неспецифической адаптационной реакции и уровень реактивности); проводилось электроакупунктурное исследование на аппаратно-программном комплексе МОРА.
Результаты.
Клиническая эффективность электрофореза с Полиминеральными салфетками у детей с последствиями перинатального поражения ЦНС составила 93,3%.
Перестройки адаптационных реакций заключались в увеличении количества антистрессорных реакций с 63,3 до 86,7%, уменьшении в 3,7 раза частоты выявления реакции переактивации, в 3,0 раза низкого уровня реактивности.
По данным МОРА-тестирования у всех детей с гипо- и гиперергическими исходными показателями при повторном исследовании выявлена возрастная нормергия.
В группе сравнения динамика клинических симптомов была менее значимой; оценка адаптационных резервов выявила их снижение в 78,3% случаев.
Заключение.
Доказано благоприятное влияние курса электрофореза с Полиминеральными салфетками на основе природной йодобромной воды на динамику клинических проявлений и адаптационные резервы организма у детей с последствиями перинатального поражения ЦНС с 1-го месяца жизни.
Определение типа неспецифической адаптационной реакции и уровня реактивности, а также МОРА-тестирование могут являться методом оценки эффективности и адекватности физиотерапевтической нагрузки у детей раннего возраста.
