Частота невусов хориоидеи (НХ) варьирует в пределах 1-10%.
Дифференцировать маленькую меланому и малигнизированный НХ трудно.
Для обозначения нетипичных невусов, занимающих промежуточное место между невусом и истинной меланомой хориоидеи, используют термины 'прогрессирующий невус' и 'подозрительный невус'.
Риск трансформации НХ в меланому колеблется в пределах 0,78-7%, что требует детализации их клинической картины.
Цель -  изучить особенности клинической картины невусов хориоидеи с учетом характера их роста.
Материал и методы.
Наблюдали 80 (84 глаза) пациентов с НХ, мужчин 23, женщин 57; средний возраст 65,33±3,26 года.
Срок наблюдения составил 12-48 мес.
В 26 (30,95%) случаях выявлено комбинированное поражение: НХ и возрастная макулярная дегенерация.
Результаты.
НХ чаще встречается у женщин (71,25%).
В правом глазу НХ локализован в 36 глазах, в левом - в 48.
Билатеральный НХ наблюдали в 5% случаев.
Длительность наблюдения 12-48 мес.
Юкстапапиллярно НХ локализовался в 11,9%, 29,76% - в макулярной зоне.
В 10 глазах НХ распространялся на пара- и фовеолярную зоны.
Для НХ типична округлая форма (73,8%), овальную форму имели 26,2%.
Вариации диаметра НХ при первичном обращении составили 1-9 мм (среднее 2,93 мм).
Выделены признаки стационарных невусов, не требующих наблюдения.
Увеличение размеров НХ, появление изменений в надлежащей сетчатке свидетельствуют о его прогрессии.
Заключение.
По клинической картине НХ следует классифицировать на стационарные и прогрессирующие.
Наличие признаков прогрессирования в нем диктует необходимость тщательного наблюдения пациентов.
Увеличение признаков прогрессирования деструкции в надлежащей сетчатке, появление первых признаков нарушения зрительных функций - факторы высокого риска развития меланомы.
