В процессе наблюдения за больными раком слизистой оболочки полости рта, находившихся на лечении в Тверском областном клиническом онкологическом диспансере (ТОКОД), проведен анализ 427 первично выявленных случаев рака подвижной части языка - РПЧЯ (С 02).  Была проанализирована медицинская документация за период с 1997 по 2013 г. 237 больных, поставленных на онкологический учет с диагнозом РПЧЯ (архивные данные), и 190 пациентов, отнесенных к собственным наблюдениям; эти больные получали лечение в специализированных отделениях ТОКОД.
На основании опроса 67 больных в возрасте 50-59 лет с установленной III-IV стадией карциномы языка были изучены: особенности клиники и течения заболевания; факторы, влияющие на возникновение рака; факторы внешнего влияния; вредные привычки и особенности ухода за полостью рта.
Установлено, что пациенты часто принимают решение об обращении в больницу по настойчивому желанию родственников, любят лечиться самостоятельно, доверяют слухам и знахарям или просто надеются на самоизлечение.
При изучении стоматологического статуса обнаружились высокая распространенность и интенсивность кариеса.
Все лица мужского пола и большинство опрощенных женщин не были информированы о дополнительных средствах гигиены полости рта (зубные нити, элексиры, гели) и имели неудовлетворительный или плохой гигиенический индекс Федорова-Володкиной.
Определена высокая потребность в лечении кариеса и его осложнений; в среднем на 1 мужчину, обратившегося для лечения по поводу рака языка, приходилось 3,61 зуба, требующего пломбирования, и 4,43 зуба, который требовалось удалить.  1 женщине необходимо было вылечить терапевтически 2,73 зуба и удалить 1,77 зуба.
Полученные данные свидетельствуют о высокой потребности в санации полости рта у больных злокачественными опухолями и необходимости при организации профилактических мероприятий уделять больше внимания стоматологическому просвещению.
