Цель исследования - уточнение клинического действия венлафаксина в ходе курсового лечения больных с разными депрессивными состояниями эндогенной природы.
Материал и методы.
Провели открытое натуралистическое исследование с участием 32 больных с разными нозологическими формами эндогенной депрессии (маниакально-депрессивный психоз, циклотимия, шизофрения).
Курсовое лечение венлафаксином (велаксин) в суточной дозе 37,5-300 мг продолжалось 56 дней.
Использовались методы клинической и психометрической оценки результатов.
Результаты.
Установлено, что венлафаксин является высокоактивным антидепрессантом, и к концу терапии редукция суммарного балла по шкале депрессии Гамильтона (HAM-D) более чем на 50% была достигнута у 84,4% больных; из них редукция суммарного балла по HAM-D более чем на 80% обнаружена в 78,1% случаев.
Заключение.
По особенностям клинического действия венлафаксин может быть определен как многопрофильный антидепрессант с отчетливым сбалансированным действием; в спектре его антидепрессивной активности собственно тимолептический эффект по глубине воздействия является определяющим по сравнению с анксиолитическим и стимулирующим, обеспечивая высокую эффективность препарата при разных типах эндогенной депрессии - тревожных, апато-адинамических и особенно тоскливых.
