Проведение стоматологических вмешательств у умственно отсталых детей является серьезной проблемой как для стоматолога, так и для анестезиолога.
Цель - оценить эффективность и безопасность общей анестезии севофлюраном с использованием ларингеальной маски (LMA) у умственно отсталых детей при лечении множественного кариеса.
В рандомизированное контролируемое исследование были включены 65 умственно отсталых детей с ASA 2-3, имеющих множественный кариес.
Пациенты были разделены на две группы: 1-я (n=35) - дети с нормальной массой тела, 2-я (n=30) - с ожирением.
Все пациенты получили быструю индукцию с севофлюраном с последующей установкой LMA.
Во 2-й группе признаки гиповентиляции регистрировались в среднем на 10±4-й минуте после введения в анестезию, что проявилось увеличением Pсо2 более чем на 50 мм рт.ст. В 1-й группе признаки гиповентиляции отмечались на 18±3,5-й минуте от начала анестезии.
Все пациенты были переведены на искусственную вентиляцию легких через LMA.
Лечение зубов под общей анестезией с использованием севофлюрана и ларингеальной маски у всех умственно отсталых детей сопровождается угнетением дыхания.  У детей с ожирением признаки гиповентиляции развиваются в два раза быстрее.
Выполнение длительных стоматологических вмешательств у умственно отсталых детей требует проведения искусственной вентиляции легких.
