Цель исследования - усовершенствование ранней диагностики экстраэзофагеального рефлюкса в рутинной оториноларингологической практике.
С помощью анкет ЭГЭРБ, ШИИ, ИСР обследован 91 пациент в возрасте от 17 до 72 лет с критериями включения.  Анкетирование по 3 опросникам проводилось на первичном приеме и после теста с ИПП.
По результатам анкетирования были сформированы две группы: 1-я группа - пациенты, предъявлявшие жалобы на изжогу - 61 человек; 2-я группа - пациенты, не предъявляющие жалобы на изжогу - 30 человек.
У всех обследованных, как предъявляющих, так и не предъявляющих жалобы на изжогу, после теста с ИПП зарегистрировано статистически значимое уменьшение симптомов ЛФР по данным анкетирования по ИСР.
Анкета ЭГЭРБ недостаточно информативна.
При наличии у пациента изжоги необходимо начинать диагностику ЛФР с помощью анкеты ШИИ, затем использовать анкету ИСР.
При отсутствии у пациента с клиническими симптомами ЛФР изжоги необходимо использовать анкету ИСР.
Тест с ИПП позволяет подтвердить ЛФР и уменьшает его симптомы.
