Цель работы - выявить частоту встречаемости диспластических (предопухолевых) изменений у больных папилломатозом.
Проведены клиническое, эндоскопическое и морфологическое обследования 42 пациентов с папилломами гортани.
Выявлено, что в 7 (16,7%) случаях диагностирован рак гортани I-II стадии и в 50% случаев у данной категории пациентов встречаются предопухолевые изменения слизистой оболочки гортани.
Критериями для формирования группы риска по раку гортани, помимо дисплазии эпителия II-III степени, являются длительный анамнез по папилломатозу - более 12 мес, наличие инфицированности вирусом папилломы человека, стаж активного курения более 20 лет, профессиональный контакт с горюче-смазочными материалами, мужской пол.
Для каждой группы больных с различной степенью диспластических изменений слизистой оболочки гортани разработан алгоритм наблюдения и лечения.
При адекватном клинико-эндоскопическом мониторинге группы риска удается повысить частоту выявляемости раннего рака гортани.
