Цель исследования - оценить эффективность внедрения российского стандарта санаторно-курортной помощи больным с цереброваскулярными болезнями.
Материал и методы.
Объект исследования включал 480 случаев лечения в санатории неврологического профиля.
Эффективность лечения оценивалась по заключениям лечащих врачей на основе динамического наблюдения и шкалой 'Реабилитационный Профиль Активности' (Rehabilitation Activities Profile).
Результаты и заключение.
Общим для всех пациентов явилось назначение лечебной физкультуры и диетотерапии.
Большинство пациентов получали лечебный душ (62,9±2,2%), психотерапию (83,5±1,7%) и пользовались терренкуром (52,1±2,3%).
Сравнение частоты отдельных методов лечебного воздействия в группах пациентов с позитивным и негативным исходом показало в основном сходность их величин.
Только по частоте назначения суховоздушных ванн (36 и 16%), местных ванн (39 и 14%), лечебного душа (76 и 52%), синусоидальных модулированных токов (36 и 18%), рефлексотерапии (36 и 18%), массажа (58 и 38%), психотерапии (100 и 76%), нафталанотерапии (44 и 24%) отмечалась достоверность различия.  Все эти методы чаще были использованы в группе больных, у которых лечение завершилось позитивным исходом.
Отмечена связь исхода лечения в санатории с частотой и структурой используемых лечебных методов воздействия.
