Цель исследования - провести анализ влияния препарата длинноцепочечных ω-3 полиненасыщенных высших жирных кислот на параметры суточного мониторинга ригидности артерий у больных сахарным диабетом 2-го типа с диабетической кардиоваскулярной автономной нейропатией.
Материал и методы.
Обследовали 39 больных сахарным диабетом 2-го типа с верифицированной функциональной стадией кардиоваскулярной автономной нейропатии.
Пациентов распределили в две группы: основную (21 больной) и контрольную (18).
Больные контрольной группы получали традиционную гипогликемическую терапию, а пациентам основной группы помимо стандартного лечения в течение 3 мес назначали 1 капсулу в сутки препарата ω-3 полиненасыщенных высших жирных кислот.
Результаты и заключение.
Установлено, что препарат ω-3 полиненасыщенных высших жирных кислот вызывает статистически достоверное снижение в активный период индекса аугментации и скорости распространения пульсовой волны в аорте, а в пассивный период суток характеризуется достоверным уменьшением индекса аугментации в аорте и плечевой артерии и скорости распространения пульсовой волны в аорте.
Эффективность препарата определяется непосредственным влиянием на исследуемые показатели суточного мониторинга ригидности артерий.
