Цель работы - изучить число погибших путем апоптоза или некроза лимфоцитов в секрете среднего уха при остром среднем отите (ОСО) и выявить связь этого явления с развитием сенсоневральной тугоухости.
Обследованы 106 больных ОСО, объединенных в две группы.
1-я группа - 75 (70,8%) пациентов с исключительно кондуктивным типом тугоухости, 2-я группа - 31 (29,2%) больной с комбинированным типом снижения слуха.
Из барабанной полости больных обеих групп получали содержимое (путем тимпанопункции), выделяли лимфоциты и исследовали их на проточном цитометре на предмет клеточной гибели.
У пациентов 1-й группы 15,2±0,6% лимфоцитов находились в состоянии апоптоза, 10,6±0,5% - в состоянии некроза.
Во 2-й группе апоптоз лимфоцитов был обнаружен у 24,7±1,0% (p≤0,05) наблюдений, а некроз - в 14,0±0,5% (p≤0,05) случаев.
Высвобождение внутриклеточных протеолитических ферментов и цитокинов, происходящее в большей степени при некрозе, активирует фагоцитоз, стимулирует воспалительную реакцию, что позитивно влияет на разрешение процесса в среднем ухе и предупреждает распространение процесса в лабиринт.
