Цель исследования - оценка возможной роли вируса гриппа в летальном исходе от пневмоний в период эпидемий и в межэпидемический период.
Материал и методы.
Проведен клинико-морфологический анализ 40 летальных исходов очаговых пневмоний за 2009-2013 гг. с использованием иммуногистохимического метода.
В 20 случаях основной группы с клинической и/или морфологической картиной гриппа этот диагноз не был установлен лабораторно.
17 случаев относились ко времени эпидемии (вскрытия с ноября 2009 г. по январь 2010 г.), а также сезонного подъема заболеваемости, 3 случая наблюдались в межэпидемический период.
Дополнительно была сформирована контрольная группа из 20 наблюдений, в которых не было ни клинических, ни последующих морфологических оснований подозревать грипп при наличии пневмонии как в эпидемический, так и межэпидемический по гриппу период.
Результаты.
В опытной группе нуклеопротеин вируса гриппа был выявлен при помощи иммуногистохимического исследования в клетках бронхиального эпителия с признаками цитопатических изменений в половине наблюдений, в альвеолоцитах в 30% случаев.
В единичных случаях отмечена позитивная иммуногистохимическая реакция клеток эндотелия кровеносных сосудов, сочетавшаяся с окрашиванием эпителия и макрофагов.
Максимальные сроки заболевания с выявлением нуклеопротеина вируса с помощью иммуногистохимического анализа в макрофагах в 2 раза превышали таковые для эпителиальных клеток (40 дней против 22 дней).
В контрольной группе отмечалось значительное количество случаев с позитивной реакцией макрофагов примерно идентичной опытной группе наблюдений.
Несмотря на частую встречаемость и интенсивное окрашивание, они не демонстрировали цитопатических изменений, что можно объяснить персистенцией в макрофагах вируса гриппа с резко сниженной вирулентностью.
Заключение.
Проведенные исследования показали роль вируса гриппа в возникновении случаев дополнительной смертности в период эпидемии и возможность летального исхода в межэпидемическом периоде.
