Цель исследования - изучение экспрессии uPA и PAI-1 в эндотелии сосудов и эпителиальных клетках слизистой оболочки желудка (СОЖ) у пациентов с портальной гипертензионной гастропатией (ПГГ) и с портальной гипертензией (ПГ) без признаков ПГГ по сравнению с контрольной группой.
Материал и методы.
Иммуногистохимическое исследование проведено на материале биоптатов СОЖ у пациентов с ПГГ, с ПГ без признаков ПГГ, контрольную группу составили образцы нормальной СОЖ.
Результаты.
При сравнении экспрессии уровня uPA в эндотелии сосудов и эпителиальных клетках СОЖ в группах пациентов не выявлено достоверных различий.
Содержание PAI-1 в сосудах СОЖ статистически достоверно выше в контрольной группе, чем в группах пациентов с ПГГ и с ПГ без ПГГ.
Экспрессия PAI-1 в эпителиальных клетках СОЖ достоверно чаще отсутствовала в группе с ПГГ, чем в норме.
Анализ соотношения уровней экспрессии uPA и PAI-1 показал статистически значимое преобладание экспрессии uPA над его ингибитором в эндотелии сосудов СОЖ у пациентов с ПГГ и с ПГ без признаков ПГГ по сравнению с контролем.
Заключение.
Преобладание uPA над PAI-1 в сосудах и эпителиальных клетках СОЖ может играть определенную роль в развитии кровотечений из СОЖ.
