Цель - изучение возможностей оценки акустической плотности хрусталика при различных видах катаракты на основе комбинированного ультразвукового исследования.
Материал и методы.
Исследования были проведены в группе из 106 пациентов (40 мужчин и 66 женщин; 117 глаз) с катарактами различной интенсивности и локализации, которым планировали проведение хирургического лечения.
Методика исследования хрусталика включала несколько последовательных этапов применения различных ультразвуковых режимов.
Определяли акустическую плотность различных слоев хрусталика (2D-плотность передней и задней капсул, передних и задних кортикальных слоев, 2D- и 3D- плотность ядра), а также его суммарную 3D-акустическую плотность.
Результаты.  Показатели акустической плотности передней и задней капсул 'катарактальных' и условно прозрачных хрусталиков оказались практически идентичны.
При наличии помутнений происходит существенное усиление 2D-акустической плотности передних кортикальных, ядерных и задних кортикальных слоев и 3D-акустической плотности ядра и хрусталика в среднем на 26,5; 17,4; 26,4; 14,0 и 14,6 усл. ед. соответственно по сравнению с аналогичными показателями условно прозрачных хрусталиков.  Коэффициенты корреляции акустической плотности хрусталика в целом, его отдельных слоев и кумулятивной энергии ультразвука, затраченной в ходе операции факоэмульсификации, были положительными и колебались в пределах 0,42-0,52.
Заключение.  В клинической практике апробированный алгоритм исследования может быть рекомендован для дооперационного обследования пациентов с осложненными катарактами, а в научных исследованиях, предполагающих изучение процессов катарактогенеза или оценку эффективности различных технологий факохирургии, - для стандартизации групп исследуемых.
