Представлен опыт лечения 225 пациентов с неэпителиальными опухолями верхних отделов пищеварительного тракта, в 24% наблюдений отмечено осложненное течение заболевания.
Обсуждены тактические подходы в зависимости от локализации, размера и характера роста опухоли, а также показания к проведению миниинвазивных операций.
Из указанной группы больных оперированы 102 (45,3%).
В 49 (48,0%) наблюдениях выполнены традиционные хирургические вмешательства, в 11 (10,8%) - лапароскопические вмешательства, в 42 (41,2%) - эндоскопические операции через гибкий эндоскоп. 123 (54,7%) пациента были под динамическим наблюдением.
В статье изложены технические особенности проведенных оперативных вмешательств.
Осложнения зафиксированы у 8 (7,8%) больных (у 3 интраоперационные, у 5 послеоперационные), послеоперационная летальность составила 2,0% (умерли 2 из 102 больных), общая летальность - 1,3% (умерли 3 из 225 больных).
Среди удаленных новообразований наиболее часто встречались гастроинтестинальная стромальная опухоль (38) и лейомиома (29).
