Цель исследования - выявление клинических вариантов тремора при рассеянном склерозе (РС) и уточнение их патогенеза.
Материал и методы.
Обследовали 124 больных РС, в числе которых были 58 пациентов с тремором.
В процессе обследования применяли клинические (включая цифровую спиралографию), нейрофизиологические (электротреморография, зрительные и соматосенсорные вызванные потенциалы, транскраниальная магнитная стимуляция с перезагрузкой фазы тремора, длиннолатентные рефлексы при стимуляции срединного нерва, электроэнцефалография) и нейровизуализационные (МРТ, морфометрия) методы исследования.  Результаты и заключение.
Выявлено пять вариантов тремора: дистальный постуральный и постурально-интенционный (I вариант); дистальный интенционный (II вариант); проксимальный и дистальный интенционный и интенционно-постуральный (III вариант); Холмса (IV вариант); аксиальный (V вариант).
Постуральный тремор (I, II варианты) и тремор покоя (IV вариант) преимущественно обусловлены центральными осцилляторами.
Интенционный тремор (II, III варианты), постурально-интенционный тремор (IV вариант), аксиальный (V вариант) преимущественно формируются вследствие нестабильности цепей обратной связи мозжечка.
Уточнение механизмов развития тремора позволило разработать схему его дифференцированного лечения у больных РС.
