Цель исследования - изучение антидепрессивной активности оригинальных отечественных производных 3-оксипиридина и янтарной кислоты (эмоксипин, реамберин и мексидол) в эксперименте на крысах.
Материал и методы.
Изучено влияние эмоксипина, реамберина и мексидола на длительность 'поведения отчаяния' у крыс в тесте принудительного плавания по Porsolt.
Дополнительно проводилась оценка влияния изучаемых лекарственных средств (ЛС) на поведение животных в 'открытом поле'.
В качестве ЛС сравнения использовали амитриптилин и α-липоевую кислоту (α-ЛК).
Результаты и заключение.
Установлено, что трехкратное введение всех изученных ЛС в оптимальных дозах, соответствующих терапевтическому диапазону для человека, сокращает длительность 'поведения отчаяния' в тесте Porsolt.
Данный эффект эмоксипина, реамберина, мексидола и α-ЛК свидетельствует об их антидепрессивной активности, выраженность которой зависит от действия изученных ЛС на поведение в 'открытом поле'.
Реамберин и α-ЛК, максимальные дозы которых либо не влияли на ориентировочную активность в 'открытом поле' (в случае реамберина), либо подавляли ее (в случае α-ЛК), не уступали амитриптилину по выраженности антидепрессивного эффекта.
Производные 3-оксипиридина (эмоксипин и мексидол), обладавшие стимулирующим действием на активность в 'открытом поле', существенно уступали амитриптилину по способности сокращать 'поведение отчаяния'.
