Цель исследования.  Анализ гендерных особенностей распространенности хронической сердечной недостаточности (ХСН) в Азербайджане, а также оценка частоты выявления и факторы риска возникновения ХСН у пациентов стационара на основании ретроспективного наблюдения.
Материалы и методы.  В ходе работы проанализированы 1824 истории болезней пациентов, госпитализированных в НИИ кардиологии Азербайджана в 2013 г. с диагнозом ХСН.
Результаты.
У больных, госпитализированных в НИИ кардиологии Азербайджана, распространенность ХСН составляет 51,4%.
Основными этиологическими факторами ХСН в 79,9% случаев являются ишемическая болезнь сердца (ИБС) и артериальная гипертония (АГ).
В структуре ССЗ у больных с ХСН имеются половые различия: у мужчин чаще встречается ИБС (перенесенный ИМ), у женщин - АГ.
Распространенность ХСН у мужчин составила 56,8%; у них ХСН регистрировалась в 1,3 раза чаще, чем у женщин; 41% пациентов с ХСН были старше 60 лет.
ХСН с фракцией выброса левого желудочка <45% диагностирована у 84% пациентов.
Среди пациентов с ХСН и сохраненной фракцией выброса левого желудочка число женщин возрастает до 22%, что в 2 раза превышает аналогичный показатель у мужчин.
Заключение.
Выявлены существенные различия по этиологии ХСН у мужчин и женщин, а также у пациентов разных возрастов.
