Цель исследования.
Изучение клинических проявлений и диагностических трудностей у пациентов с ВИЧ/СПИД в практике терапевтических отделений многопрофильного стационара.
Материалы и методы.
В исследование включили 65 пациентов с ВИЧ/СПИД, госпитализированных в терапевтические отделения областной клинической больницы Саратова с 2007 по 2011 г.
Исследовали клинические особенности течения ВИЧ/СПИД, иммунологический статус, вирусную нагрузку.
Результаты.
В структуре клинической манифестации ВИЧ/СПИД преобладало поражение легких - у 45 (69%) пациентов.
Гематологические нарушения выявлены у 38 (58%), нефропатия - у 33 (51%), у 11 (17%) больных диагностирован инфекционный эндокардит.
Ревматические симптомы и синдромы, маскирующие ВИЧ/СПИД, установлены у 10 (15,4%) больных.
Выраженность иммунных нарушений наиболее существенна у пациентов с синдромом легочной диссеминации и ревматическими 'масками', взаимосвязана с частотой кожных проявлений.
Обсуждены особенности поражения легких, инфекционного эндокардита, легочной гипертонии, ревматических симптомов, поражения почек у больных ВИЧ/СПИД, госпитализированных по различным основаниям в специализированные терапевтические отделения.
Заключение.
В связи с клиническим полиморфизмом ВИЧ/СПИД необходима соответствующая настороженность врачей всех специальностей относительно возможных клинических проявлений этого заболевания для своевременного обследования пациентов.
