Цель - оценка поверхности глаз больных с первичной открытоугольной глаукомой (ПОУГ) и офтальмогипотензивной эффективности лечения глазными каплями Бетаксолол без консерванта (БК) (бетаксолол БК). Материал и методы.
Обследованы 22 больных (42 глаза) с ПОУГ I-II стадии в возрасте от 55 до 83 лет.
У всех больных инстилляции бетаксолола (два раза в сутки) заменены на инстилляции бетаксолола БК (ксонеф БК).
Исходное обследование включало визометрию, анкетирование (по шкале Мориски-Грина), пробу Норна, тесты Ширмера и с лиссаминовым зеленым, тонометрию.
После замены препарата повторяли тонометрию (через 2 и 4 нед) и комплексное обследование (через 2 мес).
Результаты.
Суммарная слезопродукция у пациентов с ПОУГ на фоне инстилляций бетаксолола составила 19,1±10,6 мм.  Через 2 мес после перевода больных с ПОУГ на инстилляции бетаксолола БК у них не выявлено статистически значимых изменений в сравнении с исходными данными результатов теста Ширмера (p=0,248).
Значения пробы Норна увеличились с 7,8±0,5 с до 9,8±0,8 с (р=0,067).
Оценка теста с лиссаминовым зеленым выявила существенное улучшение результатов первичного тестирования (W=90,0, p<0,022).
Среднее значение теста Мориски-Грина у больных с ПОУГ при лечении бетаксололом составило 2,6±0,05, т.е. пациенты были некомплаентны.
Через 2 мес у них после замены препарата на бетаксолол БК отмечено увеличение значения теста Мориски-Грина до 3,1±0,07 баллов (р=0,04).
Множественные сравнения внутриглазного давления, проведенные с помощью критерия Даннета, показали, что в различные периоды (исходно, через 2, 4 и 8 нед) статистически значимых его изменений не выявлено.
Заключение.
Проведенное исследование свидетельствует об эффективности и безопасности препарата ксонеф БК, который может назначаться при любых формах глаукомы.
