Цель исследования.
Изучить влияние полиморфного варианта гена матриксной металлопротеиназы-3 (ММР-3) на развитие и течение хронической сердечной недостаточности (ХСН) у больных ишемической болезнью сердца.
Материалы и методы.
Обследовали 277 человек с ХСН II-IV функционального класса (ФК) по классификации Нью-Йоркской ассоциации кардиологов (NYHA).
Исследовали генетический полиморфизм –1171 5A/6A гена ММР-3 с помощью полимеразной цепной реакции.
В группу контроля вошли 136 человек (средний возраст 53,6±4,8 года), не имевших по данным обследования признаков сердечно-сосудистых заболеваний.
Результаты.
Частота аллеля 5А и генотипа 5А/5А полиморфного локуса 1171 5A/6A гена ММР-3 у пациентов с ХСН оказалась выше, чем в группе контроля.
Таким образом, вариабельность аллеля 5А (отношение шансов - ОШ 1,39 при 95% доверительном интервале - ДИ от 1,033 до 1,869; p=0,03) и генотипа 5А/5А (OШ 2,15 при 95%и ДИ от 1,131 до 4,070; p=0,02) ассоциировалась с повышенным риском развития ХСН.
Установлены достоверные различия по частоте аллелей и генотипов гена ММР-3 в зависимости от ФК ХСН.
Частота генотипа 5А/5А у больных с ХСН IV ФК по классификации NYHA была существенно выше, чем при ХСН II ФК (32,8% против 15,2%; р=0,039).
Частота аллеля 5А у пациентов с IV ФК ХСН оказалась выше, чем у пациентов с ХСН II ФК (55,5 и 39,3% соответственно; р=0,019).
Таким образом, носительство аллеля 5А и генотипа 5А/5А полиморфного локуса 1171 5A/6A гена ММР-3 является фактором риска тяжелого течения ХСН.
Заключение.
Определение полиморфизма –1171 5A/6A гена ММР-3 может быть рекомендовано для раннего прогнозирования риска развития и тяжести течения ХСН.
