Цель исследования - изучить клинические особенности синдрома усталости у пациентов с болезнью Паркинсона (БП) и роль воспалительных механизмов в его формировании.
Материал и методы.
Нами были обследованы 98 больных с достоверным диагнозом БП и 18 здоровых.
Клиническое обследование больных включало анализ анамнестических данных, объективных соматических симптомов.
Для количественной оценки использовались Унифицированная рейтинговая шкала БП, шкала Хена-Яра, многомерная шкала для оценки усталости (MFI-20), шкала оценки влияния утомляемости на разные сферы жизни пациента (MFIS), Госпитальная шкала тревоги и депрессии (HADS), Эпвортская шкала сонливости (ESS), опросник для выявления признаков вегетативных изменений А.М. Вейна.
У 65 больных БП и 18 человек из группы контроля была определена концентрация ИЛ-6 в сыворотке крови методом твердофазного иммуноферментного анализа.
Результаты и обсуждение.
В группе БП усталость была зарегистрирована у 46 (47%) пациентов по шкале MFI-20 и 45 (46%) - MFIS.
Частота и выраженность синдрома усталости у пациентов с БП значительна.
В структуре усталости при БП в большей степени представлены такие составляющие синдрома, как физическая усталость, снижение мотивации и пониженная активность.
Проявления усталости усиливаются по мере прогрессирования заболевания.
Интерес представляет выявленная связь усталости с аксиальными моторными симптомами БП.
Пациенты с БП имеют значительно более высокие уровни ИЛ-6 в сыворотке крови по сравнению с контрольной группой.
Концентрация ИЛ-6 коррелировала также с выраженностью усталости и ее основными компонентами (общая и физическая усталость, пониженная активность), а также с уровнем депрессии.
