Цель исследования.  Оценка динамики клинических проявлений подагры и факторов, влияющих на них, при длительном наблюдении.
Материалы и методы.
Обследовали 160 больных подагрой мужчин, средний период наблюдения за которыми составил 6,9±2 года.
Клиническая оценка включала определение в динамике варианта артрита, частоты приступов артрита за предшествующий осмотру год, наличия и количества подкожных тофусов, воспаленных суставов, коморбидных, или сочетанных, заболеваний (СЗ), соблюдение схемы приема аллопуринола, диеты, частоты приема нестероидных противовоспалительных препаратов, диуретиков, алкоголя.
Определяли в сыворотке крови уровни мочевой кислоты (МК), глюкозы, общего холестерина, рассчитывали скорость клубочковой фильтрации.
Результаты.
Число больных, принимавших аллопуринол, увеличилось с 19 до 64% (р<0,0001), средняя суточная доза составила 167,6±94,6 мг.
Уровень МК в сыворотке крови снизился, целевой уровень достигнут у 16% больных.
Число больных хроническим артритом достоверно не изменилось.
Уровень МК в сыворотке крови у них не изменился, увеличилась частота выявления подкожных тофусов, СЗ.
Приступы артрита в течение года отсутствовали у 13% больных, 90% из них принимали аллопуринол.
У этих больных достоверно снизились уровень МК в сыворотке крови и индекс массы тела, частота СЗ не изменилась.
Ни у одного из 18 больных, соблюдавших диету и не принимавших аллопуринол, целевой уровень МК не достигнут.
Заключение.
Среди больных подагрой 36% воздерживаются от приема аллопуринола, только 23% из них подбирают дозу препарата до достижения целевого уровня МК.
Соблюдения диеты недостаточно для достижения целевого уровня МК.
Наличие хронического артрита ассоциируется с увеличением частоты развития СЗ.
