Цель исследования.
Оценка эффективности и безопасности метилпреднизолона (МП), вводимого внутривенно в дозе 500 мг пациентам с активным анкилозирующим спондилитом (АС), и неэффективности/непереносимости/противопоказаниям к лечению 2 нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) и более.
Материалы и методы.
В исследование включили 20 пациентов с АС (модифицированные Нью-Йоркские критерии), BASDAI ≥4 и неэффективностью/непереносимостью ≥2 НПВП (возраст 35,35±8,19 года, продолжительность АС 10,2±9,2 года), 13 (65%) мужчины. 500 мг МП вводили внутривенно (однократно).
Основным критерием оценки эффективности ('первичной конечной точкой') считали число пациентов, достигших ответа ASAS40 на 2-й неделе.
Дополнительные критерии оценки, или 'вторичные конечные точки' (улучшение BASDAI/ASDAS; снижение скорости оседания эритроцитов - СОЭ и уровня С-реактивного белка - СРБ; число пациентов, достигших ответов ASAS20/40/5/6, частичной ремиссии ASAS, улучшения по ASDAS), рассчитывали через 2, 4 и 12 нед после введения МП.
Безопасность контролировали путем подсчета частоты нежелательных явлений (НЯ), контроля жизненных функций и лабораторных показателей.
Результаты.
Ответа ASAS40 на 2-й неделе достигли 9 (45%) пациентов.
Индекс ASDAS исходно составил 3,48, на 2-й неделе - 2,21 (p<0,0001).
Клиническое улучшение по ASDAS на 2-й неделе установили у 11 (55%) пациентов.
Отмечено снижение индекса BASDAI c 6,6 до 3,7 ко 2-й неделе, до 3,5 - к 4-й неделе и до 3,2 - к 12-й неделе (p<0,001).
Уровень СРБ снизился с 6,1 до 3,15 мг/л ко 2-й неделе (p<0,05), до 2,85 - к 4-й неделе (p<0,001) и до 4,6 мг/л - к 12-й неделе (p<0,05).
СОЭ составила исходно 6,5 мм/ч, 5,5 мм/ч на 2-й неделе (p<0,05), 6,0 мм/ч на 4-й неделе и 7,0 мм/ч на 12-й неделе (p>0,05).
Всего зарегистрировали 13 НЯ, тяжелых НЯ не отмечено.
Заключение.
Пульс-терапия МП в дозе 500 мг в краткосрочной перспективе безопасна и эффективна при лечении больных с активным АС, не достигших эффекта при применении НПВП.
