Остеохондромой называется доброкачественная хрящеобразующая опухоль, возникающая из аберрантного субпериостального хряща.
Синдром множественных остеохондром (СМО) является аутосомно-доминантным заболеванием, в основе лежит мутация генов EXT (EXT1 или EXT2).
Остеохондрома - одна из самых частых доброкачественных опухолей костей.
Согласно данным ВОЗ, обнаруживается в 35% доброкачественных и 8% всех хирургически удаленных костных опухолей.
Приведен анализ 491 случая опухолей костей у детей и подростков с 2009 по 2014 г., диагностированных в патологоанатомическом отделении ФГБУ 'Российская детская клиническая больница' Москвы.
Все пациенты с остеохондромой были разделены на 2 группы: 1-я группа - спорадические случаи (n=63) и 2-я группа - опухоли в составе СМО (n=33).
В обеих группах преобладали мальчики (39 мальчиков и 24 девочек в 1-й группе и 21 и 12 во 2-й соответственно).
Приведены критерии диагностики (клинические, рентгенологические и морфологические) и дифференциальной диагностики остеохондром у детей и подростков.
