Цель  Исследование смертности от травм в Южной Африке с помощью национально-репрезентативной выборки и сравнение результатов с предыдущими оценками.
Методы
Мы провели ретроспективное описательное исследование данных судебно-медицинских вскрытий, полученных из моргов, с помощью многоступенчатой случайной выборки с разбивкой по городским и негородским районам и размеру морга.  Мы определили возрастозависимый уровень смертности и уровень смертности, стандартизированный по возрасту, для случаев смерти, наступившей от внешних причин.
Результаты
Согласно данным посмертных эпикризов в 2009 году было зарегистрировано 52 493 смерти от травм (доверительный интервал 95 %, ДИ: 46 930–58 057).
Почти половина травм (25 499) была нанесена умышленно.
Показатели смертности, стандартизированные по возрасту, на 100 000 населения распределились следующим образом.
Все виды травм: 109,0 (95 % ДИ: 97,1–121,0); убийство: 38,4 (95 % ДИ: 33,8–43); самоубийство: 13,4 (95 % ДИ: 11,6–15,2); травмы, связанные с транспортом: 36,1 (95 % ДИ: 30,9–41,3).
В ходе исследования посмертных эпикризов мы обнаружили, что количество смертей в результате убийств и дорожно-транспортного травматизма более чем в три раза превышало показатель, зарегистрированный в реестре актов гражданского состояния за этот период.  Данные по количеству убийств были сопоставимы с данными для Южной Африки, полученными в результате глобального анализа, а количество смертей от дорожно-транспортного травматизма и самоубийств оказалось почти в четыре раза выше.
Вывод
Это первая национально-репрезентативная выборка смертности от травм в Южной Африке.
Она предоставляет более точную оценку и сведения в зависимости от причинного фактора, которые невозможно получить из других источников.
