Исследовали систему блуждающего нерва, атриовентрикулярный узел сердца и изменения в кардиомиоцитах в 45 случаях смерти: 20 пострадавших с краниовертебральной травмой, 25 - с острой коронарной недостаточностью.  Изучали центральную и периферическую части системы блуждающего нерва.
Выявили повреждения в яремных ганглиях, а также связь повреждений ганглиев с перенесенной краниовертебральной травмой.
При краниовертебральной травме обнаружили кровоизлияния в яремных ганглиях, нервных стволах и мягких тканях яремных отверстий.
При смерти от острой коронарной недостаточности в ганглиях системы блуждающего нерва выявили выраженные атрофические изменения.
Во всех представленных случаях наблюдали гемосидероз мягких мозговых оболочек продолговатого мозга.
