Цель
Оценка вероятной связи ожоговых травм у пациентов преклонного возраста с изменениями показателей общей смертности в отдаленном периоде, а также оценка повышенного риска смертельного исхода в результате ожоговой травмы.  Методы
Проведено популяционное сравнительное продольное исследование на основании административных данных о заболеваемости и книг регистрации актов смерти больницы Западной Австралии.  Была определена группа из 6014 человек, в которую входили лица старше 45 лет, госпитализированные с первой ожоговой травмой за период с 1980 по 2012 год.
Контрольная группа без травм, выбранная произвольно из списка избирателей Западной Австралии (n = 25 759), сравнивалась с данными пациентов.
Для анализа данных, полученных коэффициентов смертности и процентов добавочного риска использовались диаграммы Каплана-Мейера и регрессивный анализ пропорциональных рисков Кокса.  Результаты
Из пациентов, госпитализированных с ожогами, 180 человек (3%) умерли в больнице и 2498 человек (42%) умерли после выписки из больницы.
Лица с ожоговыми травмами имели в 1,4 раза больший коэффициент смертности, чем их соотечественники, не имевшие травм (доверительный интервал 95%, CI: 1,3–1,5).
В этой группе смертность в отдаленном периоде, приписываемая ожоговым травмам, составила 29%.
Риск смертности возрастал как при тяжелых, так и при легких ожогах, коэффициент смертности равнялся 1,3 (95% CI: 1,1–1,9) и 2,1 (95% CI: 1,9–2,3) соответственно.
Вывод
Ожоговые травмы связаны с ростом показателей смертности в отдаленном периоде.
Что касается популяции нашего исследования, то использование исключительно данных больничной смертности приводит к недооценке истинного коэффициента смертности, связанного с ожоговыми травмами.
