Цель исследования - совершенствование лечения распространенного гнойного перитонита с помощью применения в терапии антигипоксанта Реамберина и гепатопротектора Ремаксола, нутритивной поддержки, лапароскопической санации брюшной полости.
Материал и методы.
Обследованы 232 ребенка в возрасте от 1 до 15 лет с распространенным гнойным перитонитом, находившихся на лечении в детских хирургических отделениях Самары с 2001 по 2014 г.
Основную группу составили 148 пациентов, получавших оптимизированную патогенетическую терапию.
В основной группе были выделены 2 подгруппы: в патогенетической терапии которых применяли антигипоксант Реамберин (64 пациента) и Реамберин плюс гепатопротектор Ремаксол (84 ребенка).
Все дети основной группы получали нутритивную поддержку (трофическое питание), в хирургическом лечении использована лапароскопическая санация брюшной полости.
В контрольную группу вошли 84 ребенка с распространенным гнойным перитонитом, получавших стандартную патогенетическую терапию.
Комплексное обследование включало изучение динамики уровня лейкоцитов, лейкоцитарного индекса интоксикации по Я.Я. Кальф-Калифу, скорости оседания эритроцитов, температуры, общей концентрации альбумина, уровня трансаминаз.  Результаты.
Сравнение исследуемых показателей в основной и контрольной группах выявило более быстрое снижение динамики симптомов интоксикации (лейкоцитоз, ЛИИ, температура тела), купирование энтеральной недостаточности, восстановление белково-синтетической функции печени, уменьшение цитолитического и мезенхимально-воспалительного синдромов в основной группе, особенно в той ее подгруппе, где в терапию был включен Ремаксол.  Выводы.
Лечение, предусматривающее применение комбинированных препаратов - антигипоксанта Реамберина, гепатопротектора Ремаксола, нутритивной поддержки и внедрение лапароскопической санации брюшной полости, позволило добиться улучшения результатов терапии распространенных гнойных перитонитов у детей.
