Представленное исследование дает характеристику и сравнительный анализ методов электростимуляции при нейрогенных расстройствах мочеиспускания, выявляет современные требования в аспекте нейроанатомии и нейрофизиологии мочеиспускания.  Одним из наиболее перспективных нефармакологических методов лечения нейрогенных расстройств мочеиспускания являются электростимуляция и нейромодуляция мочевого пузыря и мышц тазового дна.
Целью собственного трехэтапного исследования явилось определение механизма действия электростимуляции при сравнении эффектов тибиальной и пудендальной нейромодуляции у 22 больных с ишемическим поражением головного мозга.  На первом этапе проведено комплексное клинико-нейровизуализационное обследование пациентов, определена роль функциональной асимметрии корковых и подкорковых центров мочеиспускания на этапе восстановления функций нижних мочевых путей у больных, перенесших ишемический инсульт, выявлена взаимосвязь между локализацией поражения и формой расстройства мочеиспускания.
На втором этапе изучены афферентное и центральное звенья регуляции мочевой функции методом соматосенсорных потенциалов с пудендального и тибиального нервов у больных с нейрогенной детрузорной гиперактивностью на фоне острой и хронической ишемии головного мозга.
На заключительном этапе показан выбор оптимальных параметров нейромодуляции в зависимости от формы расстройства мочеиспускания.
Установлена высокая эффективность метода электростимуляции пудендального и тибиального нервов при императивных нарушениях мочеиспускания у неврологических больных (в том числе при сосудистых заболеваниях головного мозга).
