Цель работы - повышение эффективности лечения стойкой дисфункции слуховой трубы, приводящей к рецидивам катарального и экссудативного среднего отита.  Авторами разработан дифрагмально-щелевой клапан, интегрированный в силиконовый тимпанальный шунт.
Экспериментально установлен компрессионный порог, равный 123,06 даПа, при котором диафрагмально-щелевой клапан уравновешивает экстра- и интратимпанальное давление.
Оригинальный функциональный шунт обеспечивает постоянное функционирование m. tensor tympani, при этом поддерживается тимпано-тубарная иннервация.
Проведено комплексное обследование и лечение 104 больных (104 уха) с длительной дисфункцией слуховой трубы.
У 52 пациентов (52 уха) в лечении среднего отита был применен функциональный шунт, у 52 больных (52 уха) - стандартный силиконовый шунт.
Сравнительный анализ показал, что эффективность лечения длительной дисфункции слуховой трубы с применением функционального тимпанального шунта повышается на 13,3%, при этом вентиляционная функция слуховой трубы была полностью восстановлена у 51 (98,1%) пациента/уха.
Срок лечения больных с применением функционального шунта составляет 42,11±8,46 сут (при катаральном воспалении среднего уха) и 59,03±7,17 сут (при экссудативном среднем отите), что, соответственно, на 42,9 и 37,3% меньше, чем при традиционном лечении (р<0,05).
