Цель исследования.
У больных с различными вариантами хронического гломерулонефрита (ХГН) оценить выраженность повреждения подоцитов по уровню подоцитарных маркеров в моче и определить значение этих показателей как критериев активности и прогноза заболевания.
Материалы и методы.
Обследовали 73 больных ХГН: 20 с неактивным течением нефрита (1-я группа), 23 с выраженным мочевым синдромом (2-я группа), 30 с нефротическим синдромом - НС (3-я группа), среди них 7 больных с тяжелым НС, у 7 НС сочетался с остронефритическим синдромом.
Контрольную группу составили 8 здоровых лиц.
В обследованных группах уровень подоцитурии (ПЦУ) изучен методом цитофлоуметрии с помощью антител, меченных подокаликсином, уровни нефринурии (НУ), белка теплового шока-27 (БТШ-27) в моче и интерлейкина-6 (ИЛ-6), каспазы-9, фактора роста эндотелия сосудов (VEGF) оценены методом ELISA.
Результаты.
У пациентов с активным ХГН выявляется высокий уровень маркеров повреждения подоцитов: ПЦУ и НУ, коррелирующие с уровнем протеинурии, тяжестью НС и выраженностью подоцитопении.
У пациентов с наиболее тяжелым течением нефрита с НС, особенно в сочетании с нарушенной функцией почек, выявлен нарастающий дисбаланс факторов воспаления (ИЛ-6), апоптоза (каспаза-9) и защиты (БТШ-27, VEGF), что отражает несостоятельность механизмов самозащиты подоцитов и способствует торпидному течению ХГН.
Интенсивная ПЦУ и НУ является прогностически неблагоприятным признаком, указывающим на риск развития гломерулосклероза.
Заключение.
Рассмотренные показатели являются универсальными для всех больных ХГН, протекающим с протеинурией, и могут применяться для мониторирования течения заболевания, причем факторы повреждения должны рассматриваться в совокупности с факторами защиты.
