Цель исследования.
Комплексная оценка медико-социального статуса пациентов, получающих постоянную замещающую функцию почек терапию (ЗПТ) гемодиализом (ГД), с использованием индекса коморбидности Чарлсон (ИКЧ) и индекса ограничений жизнедеятельности Бартел (ИБ), а также анализ соответствия данных индексов степени выраженности инвалидизации, оцененной по группе инвалидности (ГИ).
Материалы и методы.
Проанализированы истории болезни 605 пациентов (323 мужчин, 282 женщины), средний возраст которых составил 56,4±13,9 года, средняя продолжительность ЗПТ - 65,6±62,8 мес.
Распределяли пациентов в группы по ГИ, ИКЧ, ИБ, наличию постоянной рабочей занятости и сахарного диабета в анамнезе.
Проводили сбор данных по основным лабораторным показателям.
Результаты.
По ГИ пациентов распределились следующим образом: 1-я группа - 292 (51%), 2-я группа - 212 (37%), 3-я группа - 15 (3%), без ГИ - 48 (9%).
Выявлена корреляция степени выраженности инвалидизации, оцененной по ГИ, от длительности ЗПТ (r=–0,35; р<0,001) и наличия трудовой занятости (r=0,36; р<0,001).
ИКЧ составлял в среднем 6,3±3,1 балла (n=486).
Среднее значение ИБ составило 86±14 баллов (n=224).
Среди респондентов опросника ИБ 26 (20%) пациентов с I ГИ характеризовались неосложненным коморбидным фоном (ИКЧ 2-5 баллов), без значимых ограничений жизнедеятельности (ИБ 90-100 баллов); 33 (48%) пациента со II ГИ отличались высоким индексом коморбидности (ИКЧ более 5 баллов) и значительными ограничениями жизнедеятельности (ИБ менее 90 баллов).
Среди шкал ИБ наиболее важными являлись показатели, связанные с ограничениями возможности самостоятельного передвижения.
Заключение.
Степень выраженности инвалидизации, оцененная по ГИ, в ряде случаев не соответствует тяжести коморбидных состояний (ИКЧ) и выраженности ограничений жизнедеятельности (ИБ) пациентов с ХБП VD.
С целью объективизации оценки медико-социального статуса пациентов c ХБП VD в процессе определения ГИ целесообразно учитывать ИКЧ в качестве показателя выраженности расстройств функций организма и ИБ с целью определения степени ограничения жизнедеятельности.
