Цель исследования - анализ ценности критерия страха повышения массы тела (ожирение) при диагностике нервной анорексии (НА).
Материал и методы.
Обследовали 30 пациенток, обратившихся в Московский научно-практический центр психоневрологии в связи со значительной потерей массы тела вследствие самоограничения в еде.  Были выделены две группы больных по 15 человек: первая группа соответствовала критериям МКБ-10 для НА (рестриктивный вариант); вторая группа состояла из больных с соматоформной дисфункцией вегетативной нервной системы желудочно-кишечного тракта.
Был проведен сравнительный анализ этих двух групп и проведены два соответствующих наблюдения.
Результаты.  Установлено, что пациентки второй группы соответствуют трем из четырех основных критериев НА и им формально можно поставить диагноз атипичной НА, но у них отсутствует страх прибавки массы тела.
Кроме того пациентки из этой группы значительно отличаются по ряду других клинических показателей и реакций на проводимую терапию.
В диагностическом плане наиболее важным является наличие у пациенток с НА синдрома дисморфофобии-дисморфомании, а у пациенток с соматоформной дисфункцией - ипохондрического синдрома.
Заключение.
Сделан вывод, что диагностические критерии расстройств пищевого поведения требуют уточнения.
Однако страх прибавки массы тела, по нашему мнению, должен быть выделен как необходимый критерий НА.
