Цель исследования.
Изучить взаимосвязь уровня воспалительных цитокинов в сыворотке крови у больных хронической болезнью почек и сахарным диабетом 2-го типа.
Материалы и методы.
Обследовали 64 больных в возрасте от 43 до 70 лет, имеющих скорость клубочковой фильтрации (СКФ) >30 мл/мин/1,73 м2.
Контрольная группа состояла из 15 здоровых лиц.
Концентрацию в сыворотке крови макрофагального колониестимулирующего фактора (M-CSF), макрофагального воспалительного протеина 1α (MIP-1α), фактора, ингибирующего миграцию макрофагов (MIF), интерлейкина-6 (IL-6), мочевую экскрецию альбумина и коллагена IV типа определяли иммуноферментным методом.
Результаты.
Концентрация M-CSF и MIF у пациентов с СКФ >60 мл/мин/1,73 м2 оказалась достоверно выше, чем в контрольной группе (р=0,0003 и р=0,001 соответственно).
У больных с СКФ 30-59 мл/мин/1,73 м2 отмечено повышение уровня M-CSF (р<0,0001), MIP-1α (р=0,002), MIF (р=0,02) и IL-6 (р=0,02).
Снижение СКФ ассоциировалось с более высоким уровнем M-CSF (p=0,02), MIP-1α (р=0,02) и более высокой мочевой экскрецией коллагена IV типа (р=0,01).
M-CSF, MIP-1α и IL-6 положительно коррелировали с мочевой экскрецией альбумина (соответственно r=0,34, r=0,28 и r=0,28; р<0,05) и коллагена IV типа (соответственно r=0,31, r=0,4 и r=0,43; р<0,05).
Заключение.
Полученные данные подтверждают концепцию об участии хронического воспаления в развитии диабетического поражения почек.
