Цель исследования - изучение анальгетической роли мелатонина в терапии хронической боли в спине.
Материал и методы.
В исследование были включены 178 пациентов в возрасте от 40 до 65 лет, страдавшие болью в нижней части спины длительностью не менее 12 нед и интенсивностью более 3 баллов по визуальной аналоговой шкале.
Пациенты были разделены на 6 групп и составили 3 пары сравнения.
В 1-й паре больные основной группы (31 человек) получали препарат артра (комбинация глюкозамина гидрохлорида 500 мг и хондроитина сульфата 500 мг) по 1 таблетке 2 раза в день на протяжении 1 мес, затем по 1 таблетке в течение 2 мес и дополнительно мелаксен (мелатонин 3 мг за 30-40 мин до сна), пациенты из группы сравнения (29) получали только препарат артра.
Во 2-й паре больные группы сравнения (30) принимали препарат артра по 1 таблетке 2 раза в день и диклофенак в дозе 25 мг 2-3 раза в день, пациенты из основной группы (30) дополнительно принимали мелаксен по аналогичной применяемой в 1-й паре сравнения схеме.
В 3-й паре больные основной группы (29) получали диклофенак в дозе 25 мг 3 раза в день и мелаксен по описанной выше схеме, пациенты из группы сравнения (29) не получали мелаксен.
Результаты оценивались в 1-й паре через 3 мес, во 2-й и 3-й - через 1 мес.
Результаты и заключение.
Полученные данные свидетельствуют о статистически значимо более выраженном снижении интенсивности боли при движении и в покое во всех основных группах, чем в группах сравнения.  Обсуждаются возможные механизмы анальгетических свойств мелатонина и мировой опыт его применения в терапии хронической боли.
Сделан вывод, что добавление мелатонина к стандартной схеме лечения повышает его эффективность.
