Цель - изучение влияния реологических свойств крови на показатели глазного кровотока и расчетный уровень индивидуальной нормы внутриглазного давления (ВГД).
Материал и методы.  Обследованы 15 пациентов (15 глаз), принимающих варфарин.
Исследовали особенности объемного глазного кровотока с помощью флоуметрии (Ocular Blood Flow Analyzer) и линейные скоростные показатели кровотока (метод цветового допплеровского картирования сосудов глаза и орбиты - Voluson 730) на фоне приема варфарина и при его отмене.  Кроме того, на основании данных флоуметрии у всех пациентов определяли расчетный уровень индивидуальной нормы ВГД.
Результаты.  Корреляции между объемным глазным кровотоком и изменениями реологических свойств крови, вызванными приемом варфарина, нами не выявлено (р=0,09).
Определена корреляция изменения объемного глазного кровотока и колебаний уровня ВГД (p=0,02).
Установлено статистически значимое увеличение индекса резистентности в сосудах сетчатки при повышении вязкости крови (р<0,05).
Заключение.
Прием антикоагулянта непрямого действия варфарина не влияет на имеющий ключевое значение для диагностики и мониторинга глаукомы расчетный показатель индивидуальной нормы ВГД.
