Цель исследования - cопоставление частоты, преимущественной локализации, выраженности венозной дисциркуляции мозга и конечностей.
Материал и методы.
Обследованы 140 человек: 20 - без клинических проявлений экстра-интрацеребральной венозной дисциркуляции; 70 - с клинико-инструментальными признаками венозной энцефалопатии; 50 - с варикозным расширением вен нижних конечностей.
Изучались анамнез, клинический статус, проводились динамическое триплексное исследование кровотока по артериям и венам головы, шеи, конечностей; телетермография.
Результаты и заключение.
Выявлена более высокая, чем ранее предполагалось, частота связи и распространенности сочетанных флебопатий; показано, что нарушение венозного оттока является системной патологией, затрагивающей анатомо-физиологические параметры венозной циркуляции мозга и конечностей.
