Проблему лечения дистальных окклюзий нижних конечностей в настоящее время нельзя считать решенной: слишком велико число (до 40%) послеоперационных ампутаций.
Только хирургическим путем справится с этой патологией, по-видимому, невозможно - нужен мультидисциплинарный подход.
Цель исследования - определение эффективности использования актовегина в лечении критической ишемии нижних конечностей.
Материал и методы.
В исследование включены 60 пациентов (34 мужчины, 26 женщин, средний возраст - 69,5±7,2 года) с облитерирующим атеросклерозом (критическая ишемия нижних конечностей III-IV стадии по Покровскому с некротическим процессом в пределах пальцев стопы).
Пациенты контрольной группы (n=30) получали стандартную консервативную терапию: пентоксифиллин (15 мл), реополиглюкин (400,0 мл), антиагреганты (в некоторых случаях с двойной дезагрегантной терапией), низкомолекулярные гепарины в профилактических дозах, статины.
В основной группе (n=30) к этому комплексу добавляли актовегин в суточной дозе 1200 мг внутривенно капельно на протяжении 15 сут, далее 1200 мг в таблетированной форме (2 таблетки 3 раза в день) в течение 15 дней.
У всех пациентов исходно, на 15-й, 30-й и 60-й день оценивали дистанцию безболевой ходьбы; состояние микроциркуляции (с помощью полярографии и лазерной допплеровской визуализации).
Для двойного контроля эффективности проведенной терапии применялись цитологические и гистологические исследования.
Достоверность результатов изучения микроциркуляции достигалась использованием индекса региональной перфузии тканей.
Результаты и обсуждение.
В группе контроля статистически значимого улучшения транскутанного напряжения кислорода получено не было.
В основной группе на фоне терапии актовегином перфузия кожи к 15-м суткам улучшилась на 35% и наряду с активизацией микроциркуляции на 12,8% повысилась и оксигенация тканей.
Выводы.
В представленной работе убедительно доказан положительный эффект терапии актовегином на развитие коллатерального кровотока у больных с дистальными окклюзиями нижних конечностей.
