Цель - проанализировать результаты повторных реконструкций желчеотведения после родственных трансплантаций фрагментов печени.
Материал и методы.
В исследование включены 268 реципиентов (145 женщин и 123 мужчины) в возрасте от 5 мес до 61 года (средний - 16,11±14,62 года), которым с 1997 по 2012 г. в отделении трансплантации печени Российского научного центра хирургии им. акад.
Б.В. Петровского были выполнены трансплантации различных фрагментов печени.
В различные сроки после трансплантации у 37 (13,81%) из этих пациентов выполнены билиарные реконструкции.
Проанализированы спектр осложнений, послуживших показанием к выполнению повторных реконструкций, исходные условия формирования билиарного анастомоза при трансплантации, результаты выполненных после трансплантации реконструкций желчеотведения.
Результаты.
Чаще всего, несмотря на наличие превалирующего осложнения, имеет место сочетание различных билиарных осложнений, определяющих показания к выполнению билиарной реконструкции.  Установлено, что ни вариант используемого при трансплантации фрагмента печени, ни вид первичной реконструкции желчеотведения, ни количество устьев желчных протоков трансплантата и формируемых билиарных анастомозов не демонстрируют статистически значимого влияния на частоту выполняемых после трансплантации билиарных реконструкций (р>0,05).
Неблагоприятный прогноз у пациентов с билиарными осложнениями, потребовавшими выполнения билиарных реконструкций, определяется развитием дисфункции трансплантата.
Условием благополучного лечения пациентов является раннее выполнение реконструкции, до развития дисфункции трансплантата печени.
В случаях ее развития единственным возможным методом лечения является своевременное выполнение ретрансплантации печени.
