Цель исследования - изучить изменения церебральной гемодинамики при прогрессирующей кардиальной дисфункции, обусловленной хронической сердечной недостаточностью (СН) и оценить ее связь с проявлением судорожной готовности (СГ).
Материал и методы.  Исследования проведены на крысах-самцах линии Вистар.
Применяли методы: эхокардиографии и ультразвукового допплеровского исследований сосудов мозга с помощью УЗ-аппарата Mindray M5, используя линейный датчик 10 МГц, магнитно-резонансную томографию, а также функциональную нагрузку у животных с хронической сердечной недостаточностью.
Результаты.
На ранней стадии сердечной декомпенсации кровоток в общих сонных и базилярной артериях не изменяется, однако СГ животных повышается.
Сохранение реактивности на гиперкапнический и компрессионный тесты позволяет предположить, что повышение СГ связано не только с циркуляторными нарушениями в мозге.
Прогрессирующее усугубление СН приводит к тяжелой стадии декомпенсации, сопровождающейся снижением кровотока в общих сонных и базилярной артериях, а также увеличением СГ.
При этом метаболический каскад ауторегуляции ареактивен, а миогенный значительно снижен.
Заключение.
Неэффективная работа сердца при разных стадиях СН неодинаково сказывается на резервных возможностях ауторегуляции мозговой гемодинамики, что влияет на формирование и усугубление СГ.
При этом повышение СГ на фоне СН не всегда обусловлено ишемией мозга.
