Цель исследования.  Изучали эффективность релиз-активных форм антител к белку S100 на животной модели рассеянного склероза.
Материал и методы.  Исследование выполнено на 60 самках крыс в возрасте 12 нед.
Экспериментальный аллергический энцефаломиелит индуцировали введением гомогената спинного мозга в основание хвоста.
После этого в течение 30 дней самки крыс получали внутрижелудочно водный раствор релиз-активных антител к белку S100 (препарат тенотен) в дозе 2,5 мл/кг в сутки или дистиллированную воду.
В качестве положительного контроля использовали внутримышечные инъекции глатирамера ацетата в дозе 4 мг/кг в сутки (препарат копаксон).  Результаты и обсуждение.
Показано, что введение релиз-активных форм антител к S100 приводит к увеличению латентного периода заболевания, снижению его интенсивности на пике, а также компенсирует потерю массы тела животных по сравнению с контролем.  Эффект препарата был сопоставим с показателями в группе с введением копаксона.
