Цель исследования - изучение особенностей действия сыворотки крови (СК) больных шизофренией на астроциты и нейроны в органотипической культуре эмбрионального мозга человека.
Материал и методы.
Исследовали влияние СК 20 здоровых и 33 нелеченых больных с приступообразно-прогредиентной шизофренией (по МКБ-10 F20.02; F20.22) на органотипическую культуру эмбрионального мозга человека.
Определяли численную плотность погибших клеток на срезах, окрашенных по Нисслю, методом оптического диссектора.
Проведены качественный анализ ультраструктуры основных клеточных элементов и нейропиля, а также морфометрическая оценка цитологических параметров астроцитов.
Результаты.
Не найдено достоверных различий в численной плотности погибших клеток между культурами, подвергнутыми воздействию СК здоровых и СК больных шизофренией.
Качественные изменения ультраструктуры при действии СК пациентов выявлены только в астроцитах и микроглии, но не в нейронах после воздействия СК больных шизофренией.
Морфометрический анализ подтвердил достоверное уменьшение площади астроцитов, их ядер (р<0,001) и цитоплазмы (р<0,05), уменьшение числа митохондрий (р<0,05), увеличение числа и объемной фракции липофусциноподобных включений в их цитоплазме (р<0,01).
Заключение.  Аппликация СК от больных шизофренией не влияет на выживаемость клеток в органотипической культуре эмбрионального мозга человека, а также на ультраструктуру нейронов и нейропиля, но вызывает гипотрофию астроцитов и появление в них липофусциноподобных включений, свидетельствующее о специфичности повреждающего действия СК больных шизофренией.
