Цель - оценка возможности и определение места неотложных лапароскопических вмешательств в диагностике и лечении острой ранней спаечной тонкокишечной непроходимости у больных после хирургических вмешательств.
Материал и методы.
Представлены результаты применения лапароскопических вмешательств в диагностике и лечении 58 больных с подозрением на острую раннюю спаечную тонкокишечную непроходимость (ОРСТКН), развившуюся после операций, выполненных по поводу хирургических заболеваний органов брюшной полости.  Комплексная клинико-инструментальная неинвазивная диагностика не всегда давала возможность выявить это осложнение в раннем послеоперационном периоде.
Диагностическая лапароскопия оказалась наиболее информативным методом, позволившим у всех больных оценить состояние брюшной полости, установить и охарактеризовать ОРСТКН, помочь в определении дальнейшей лечебной тактики и выборе метода оперативного лечения.
На основании инструментальной лапароскопической ревизии у 15 (25,9%) пациентов диагноз ОРСТКН не подтвердился.
Диагноз ОРСТКН был установлен у 43 (74,1%) больных.
В 2 (4,5%) наблюдениях отмечены повреждения тонкой кишки при лапароскопическом доступе.
Противопоказания к применению лапароскопического метода лечения непроходимости определены у 18 (41,9%) пациентов, им были выполнены традиционные операции с осложнениями в 7 (38,8%) и летальным исходом в 3 (16,6%) наблюдениях.
Лечебная лапароскопия была применена в 23 (53,4%) наблюдениях, при этом успешное разрешение ОРСТКН отмечалось в 19 (82,7%) и осложнения - в 4 (17,4%) наблюдениях.
