Цель исследования.  Оценка эффективности лечения пациентов с применением инъекций ботулинического токсина типа А (БТА) в условиях клинической практики.
Материал и методы.
В международное постмаркетинговое многоцентровое наблюдательное проспективное продолженное исследование ULIS-II были включены пациенты старше 18 лет с постинсультной спастичностью верхней конечности, которым были показаны инъекции БТА и не получавшие в течение 12 нед до начала исследования инъекции ботулинического токсина типов А или B. Для оценки ответа на лечение применялась пациент-ориентированная шкала достижения индивидуальных целей (GAS).
Результаты и заключение.
В исследовании приняли участие 7 российских исследовательских центров (41 пациент).
16 (39,0%) пациентов получали инъекции БТА ранее до включения в исследование.
В ходе исследования 29 (70,7%) пациентов получили инъекции препарата диспорт; 2 (4,9%) пациента - ботокс; 8 (19,5%) пациентов - ксеомин; 2 (4,9%) пациента - другие препараты БТА.
Первичные цели лечения были успешно достигнуты у 87,8% пациентов, вторичные - у 88,3%.
Улучшение пассивной функции в качестве первичной или вторичной цели лечения было достигнуто в 100% случаев, увеличение объема движений - в 94,9%, уменьшение боли - в 82,4%, улучшение активной функции верхней конечности - в 76,5%, уменьшение ассоциативных движений - в 83,3%.
При общей оценке достигнутых результатов в 97,6% случаев исследователи отметили положительный эффект от проведения ботулинотерапии.
Процент пациентов, отметивших положительный эффект от лечения, был несколько ниже, чем среди исследователей, и составил 90,2%.  Ботулинотерапия является эффективным методом лечения у подавляющего большинства пациентов, позволяя добиться не только клинического улучшения в виде снижения мышечного тонуса, но и функциональных результатов, что может способствовать повышению качества жизни пациентов.
