Цель исследования - изучение неврологического статуса и его особенностей у детей с шизофренией и шизотипическими расстройствами.
Материал и методы.  В исследование вошли 80 детей в возрасте от 5 до 10 лет.
1-ю группу составили 38 больных с диагнозом шизофрения (детский тип), шифр - F20.8хх3, 2-ю группу - 42 больных с диагнозом шизотипическое расстройство - F21.
Результаты и обсуждение.
У детей обеих групп выделен большой круг неврологических симптомов, диффузность и топическая неоформленность которых указывают на дезинтеграцию многоуровневой системы двигательного анализатора.
Топических различий симптомов между двумя группами детей не установлено, тогда как интенсивность и частота их коррелируют как с тяжестью заболевания, так и с этапом болезни (обострение - ремиссия).
Чем больше выражена прогредиентность заболевания, а также острота психических расстройств, тем больше количество и яркость неврологических нарушений.
Преобладают расстройства регуляции и интеграции движений, разнообразные экстрапирамидные нарушения, вследствие чего при отсутствии парезов и параличей изменяется не столько функция как таковая, сколько ее цельность, завершенность, согласованность с другими психическими актами, что, по сути, оказывается неврологическим эквивалентом специфичной для шизофрении дискордантности и разлаженности психических функций.  Выявленные неврологические симптомы можно рассматривать как топические маркеры изменений головного мозга и динамики эндогенного процесса.
Транзиторный и лабильный характер этих симптомов на фоне дефицитарности эстрапирамидной и корковой регуляции вне обострения процесса указывает на недостаточность нейромедиаторных механизмов.
