Цель - оценка отдаленных результатов, а также причин осложнений при врожденной обструктивной патологии дуги аорты.
Методы.
В настоящее ретроспективное исследование были включены 62 пациента в возрасте 55±14 дней, которым выполнялась реконструкция дуги аорты в условиях искусственного кровообращения.
Сравнивались два метода пластики дуги аорты: 1-я группа - с помощью ксеноперикардиального материала, 2-я группа - модифицированный аутопластический метод Rajasinghe.
Результаты.
Период наблюдения составил в среднем 42±14 мес.
В отдаленном периоде рекоарктация возникла у 7 (13,7%).  В 1-й группе рекоарктация возникла у 6 (18,75%) пациентов, во 2-й группе - у 1 (3,3%) пациента.
Резидуальная гипертензия наблюдалась у 12 (23,5%) пациентов.  В 1-й группе артериальная гипертензия выявлена у 10 (37%) пациентов, во 2-й группе - у 2 (8,3%).
6 (50%) пациентов получают гипотензивную терапию, у 5 (41,6%) пациентов на фоне приема гипотензивных препаратов отмечается стойкое повышение артериального давления без признаков анатомической обструкции аорты.
У одного пациента также на фоне терапии отмечен гипертонический ответ на функциональные пробы.
Выводы.
Реконструкция дуги аорты аутопластическим методом сопровождается меньшим риском рекоарктации и резидуальной гипертензии по сравнению с реконструкцией ксеноперикардиальной заплатой.
