Дефицит когнитивных функций является наиболее общей характеристикой поражения мозга и определяется не только повреждающим воздействием самой опухоли, но и последствиями хирургического вмешательства, радио- и/или химиотерапии.  Психометрическая оценка когнитивного и личностного статуса позволяет оценить возможные резервы в индивидуальной организации нейронных структур и повысить вероятность прогноза выживаемости и качества жизни.
Материал и методы.  Группу с опухолевым поражением мозга составили 20 человек (средний возраст 56,6±8,8 года), все с высшим образованием.
Локализацию опухоли определяли с использованием томографических методов с контрастным усилением, тип опухоли - на основе гистологического анализа.
Группу контроля составили 18 человек, сопоставимые по возрасту, полу и образованию.
Для определения функций систем внимания была использована разработанная нами компьютеризированная версия методики ANT.
Показателями эффективности селективных процессов были количество ошибок и время реакции для правильных ответов при выборе целевого стимула, предъявленного вместе с нейтральными, конгруэнтными и неконгруэнтными сигналами.
Для определения показателей качества жизни использовали опросник SF-36.
Результаты и обсуждение.  При развитии опухолей головного мозга в наибольшей степени нарушены функции системы готовности к селекции обрабатываемой информации.
Эффективность исполнительного внимания снижалась в виде увеличения количества ошибок при селекции зрительных стимулов, при отсутствии различий во временных параметрах функций этой системы у пациентов с опухолями по сравнению с контрольной группой.  Группа пациентов характеризовалась большей сохранностью компонента общего здоровья по опроснику качества жизни SF-36 при наиболее выраженном снижении оценки ролевого и эмоционального функционирования.
Большее ухудшение состояния здоровья, особенно по шкалам ролевого, социального, эмоционального функционирования и жизнеспособности, было зафиксировано при поражении лобных участков коры, чем височно-теменных.
Обнаружена связь между компонентами самооценки здоровья и систем внимания, что ставит вопрос о прогностическом значении в выживаемости пациентов с опухолями мозга характеристик внимания и качества жизни.
