Цель исследования.
Анализ эффективности протокола ОЛЛ-2009 (ClinicalTrials.gov NCT01193933) у больных Т-клеточными лейкозами, особенно роли трансплантации аутологичных гемопоэтических стволовых клеток (ауто-ТГСК) после немиелоаблативного режима кондиционирования ВЕАМ с последующей поддерживающей терапией.
Материалы и методы.
В исследование ОЛЛ-2009 с 2009 г. включили 90 больных острым Т-лимфобластным лейкозом (Т-ОЛЛ), результаты лечения оценены у 86 больных: 6 выполнена аллогенная ТГСК, 28 - ауто-ТГСК.
Для сравнения выживаемости больных, которым выполнили или не выполнили ауто-ТГСК, использовали landmark-анализ.
Для этого определяли медиану времени от достижения ПР до даты ауто-ТГСК (медиана составила 6 мес).
Затем для сравнения с группой ауто-ТГСК в группу химиотерапии включили 27 больных, которые пережили в полной ремиссии 6 мес и более.
Результаты.
Достижение полной ремиссии у больных с тимическим Т-ОЛЛ (100%) существенно выше, чем у больных с ранним (85,7%) или зрелым (70%) вариантами.
Для раннего и зрелого по сравнению с тимическим Т-ОЛЛ характерна высокая частота летальных исходов в период индукции ремиссии (7,4 и 10% по сравнению с 0), а для зрелого Т-ОЛЛ - и большая доля рефрактерных форм (20% по сравнению с 0).
Общая и безрецидивная 5-летняя выживаемость всех больных Т-ОЛЛ составили 66 и 76% соответственно.
При выполнении ауто-ТГСК вероятность развития рецидива составила 0 по сравнению с 21% при применении химиотерапии (р=0,03).
Достоверно (р=0,047) различалась безрецидивная выживаемость больных, которым выполняли ауто-ТГСК или нет: 100 и 66% соответственно.
Заключение.
Полученная в рамках многоцентрового исследования долгосрочная выживаемость больных Т-ОЛЛ, лечившихся по протоколу ОЛЛ-2009, в основе которого лежит принцип непрерывности цитостатического воздействия, является исключительно оптимистичной.
Поздняя консолидация с помощью ауто-ТГСК после немиелоаблативного кондиционирования ВЕАМ и последующая поддерживающая терапия значительно снижают вероятность развития рецидивов.
