Цель исследования.
Определить прогностические факторы для принятия решения о дифференцированном подходе к выбору глюкокортикостероидов (ГКС) у детей и подростков с острым лимфобластным лейкозом (ОЛЛ).
Материалы и методы.
В анализ включили 1064 первичных пациентов с ОЛЛ в возрасте от 1 года до 18 лет, зарегистрированных с апреля 2002 г. по ноябрь 2006 г. в клиниках России и Беларуси.
Перед началом индукционной терапии пациентов рандомизировали в группу применения дексаметазона (DEXA) в дозе 6 мг/м2 (n=539) и в группу применения метилпреднизолона (MePRED) в дозе 60 мг/м2 (n=525).
Результаты.
В общей группе не получено статистически значимых различий по выживаемости между пациентами, получавшими DEXA и MePRED.
Однако при проведении анализа в возрастных группах выявлены преимущества DEXA у детей младше 14 лет
(бессобытийная выживаемость - БСВ: 76±2 и 71±2% соответственно; p=0,048; общая выживаемость - ОВ: 81±2 и 77±2% соответственно; р=0,046; летальность, обусловленная терапией: 6,4% (DEXA) и 11,1% (MePRED); р=0,014; частота изолированных экстрамедулярных рецидивов: 1,5% (DEXA) и 4,4% (MePRED); р=0,009).  При этом у подростков (14-18 лет) БСВ и ОВ оказались статистичеаки значимо выше при использовании MePRED (БСВ 65±6 и 52±6% соответственно; р=0,087; ОВ 72±6 и 61±6% соответственно; р=0,17).
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют, что выбор ГКС для использования в терапии ОЛЛ, возможно, должен основываться, в том числе на возрасте пациента.
Необходимо дальнейшее изучение этого вопроса в проспективных рандомизированных многоцентровых исследованиях у детей и взрослых.
