Как во многих странах мира, так и в России темпы роста миопии увеличиваются независимо от географических и популяционных условий.
Цель - анализ изменений глазного дна у больных с миопией в зависимости от величины переднезадней оси с использованием современных методов диагностики.
Материал и методы.
Исследования проведены в выборке из 97 пациентов (194 глаза) (возраст 45±20,17 года) с миопией различной степени.
Всем больным, помимо стандартных офтальмологических методов исследования, были проведены флюоресцентная ангиография глазного дна и оптическая когерентная томография.
Результаты.
При увеличении возрастало число случаев диффузной и очаговой атрофии ретинального пигментного эпителия, 'интактными' оставались лишь 27 (28,1%) глаз.  Увеличение степени миопии, анатомическим субстратом которого является осевое нарастание размеров глазного яблока, ожидаемо влияет на толщину хориоидеи, ретинального пигментного эпителия и фоторецепторного слоя: чем больше размеры переднезадней оси глаза, тем существеннее тенденция к истончению вышеперечисленных структур глазного дна.
Возрастные изменения хориоидеи, ретинального пигментного эпителия и фоторецепторного слоя при миопии могут усугубляться увеличенными размерами переднезадней оси.
Миопическую тракционную макулопатию, которая являлась основной причиной увеличения толщины сетчатки, наблюдали в 105 глазах, а 'наружный' макулярный ретиношизис - в 40.
Вывод.
Использование таких современных методов исследования, как флюоресцентная ангиография и оптическая когерентная томография, позволяет объективно оценить изменения структур центральной зоны глазного дна.
