Цель - исследование гистопатологии амилоида в печеночных биопсиях.
Материал и методы.
Исследовали 46 биоптатов печени у больных c гистологически подтвержденным амилоидозом за период с 2006 по 2009 г. из амилоидного регистра университетской клиники Шарите (Берлин).
Печеночные пробы фиксировали в формалине и заливали в парафин.
Срезы окрашивали гематоксилином и эозином и конго красным.
Амилоид классифицирован иммуногистохимически с использованием антител к амилоидному Р-компоненту, АА-амилоиду, аполипопротеину AI, лизоциму, фибриногену, транстиретину, каппа- и лямбда-легким цепям.
Результаты.
Амилоидные отложения диагностированы в 46 печеночных биоптатах (17 женщин, 29 мужчин; средний возраст 60 лет).
Иммуногистохимическая классификация была успешна в 91% случаев.
AL-амилоидоз диагностировали в 87% биоптатов, далее заболевание классифицировано как AL-лямбда-амилоидоз (57%) и AL-каппа-амилоидоз (30%).
Из 46 проб выявлено только по одному пациенту с АА- и транстиретиновым амилоидозом (каждый по 2%).
В 9% биоптатов тип амилоида классифицировать не удалось.
Заключение.
Исследование выявило, что наиболее частыми видами амилоидоза печени являются AL-лямбда- и AL-каппа-амилоидоз, ассоциированный с признаками паренхимальной атрофии и стеатозом.
