Доброкачественные фиброзно-костные поражения (ДФКП) черепно-лицевой области у детей и подростков представлены различными патологическими процессами, которые характеризуются двумя основными морфологическими признаками - патологическими оссификатами и кальцинатами (первый признак) в сочетании с гиперклеточной тканью, состоящей преимущественно из веретеновидных фибробластов (второй признак).  ДФКП представляют собой дисперсную группу, которая включает реактивные, диспластические и неопластические заболевания.
На протяжении многих лет предлагались различные классификации ДФКП.  Наиболее широкое распространение приобрела классификация Waldron (1993).
Фиброзная дисплазия (монооссальная, полиоссальная, полиоссальная с эндокринопатией и остеофиброзная дисплазия) 2.  Деформирующий остеит 3.
Гигантиформная цементома При КТ и рентгенологическом исследовании поражение обычно хорошо ограничено, распространяется за анатомические границы кости, различной плотности (в зависимости от соотношения костного и фиброзного компонентов), часто имеет вид 'матового стекла', иногда отмечается деформация зубов, нарушение прикуса.  Макроскопически образование достаточно хорошо ограничено, желтовато-серого цвета, как правило, костной плотности.
В статье представлены клинико-патологические особенности различных вариантов ДФКП.
