Цель - сравнительное исследование иммуногистохимического профиля и анализ мутаций в генах BRAF и NRAS.
Материал и методы.
Веретеноклеточные меланомы из архива института были разделены на 6 групп по результатам клинико-морфологического анализа и катамнеза.
Иммуногистохимическое исследование проведено в 58 случаях, включавших 19 нодулярных веретеноклеточных меланом, 10 поверхностно распространяющихся, 4 комбинированных варианта, 8 саркоматоидных, 13 смешанных десмопластических и 4 чистых десмопластических варианта.
Результаты.
Все опухоли исследуемого спектра экспрессировали S100, SOX10, KBA.62, нестин и циклин Д1.
Частота позитивного окрашивания для MITF составила 80%, PNL2 - 69%, HMB45 - 61%, MelanA - 58%, CD117 - 36%, SMA - 35%.
Экспрессия HMB45 и MelanA была диффузная и выраженная в группах нодулярной и поверхностно распространяющейся меланомы, в саркоматоидном и смешанном десмопластическом типах выявлялись лишь отдельные окрашенные клетки, а случаи чистой десмопластической меланомы были негативны к этим маркерам.
Иммуноэкспрессия SMA наблюдалась только в саркоматоидном и десмопластических типах.
Двойное окрашивание с S100 выявило отдельную актин-позитивную миофибробластоподобную популяцию, исчезающую в более клеточных зонах.
EMA, Сlaudin 1 и DOG1 были негативные во всех случаях.
Экспрессия BRAF выявлена в 14% (в 2 нодулярных и 1 поверхностно распространяющейся) и коррелировала с наличием мутации.
Мутация NRAS обнаружена в 1 нодулярной веретеноклеточной меланоме.
Меланомы десмопластического типа не несли вышеуказанных мутаций.
Заключение.
Результаты исследования указывают на вариантную гетерогенность веретеноклеточных меланом, что подтверждается как на клинико-морфологическом, так и на иммуногистохимическом и молекулярно-генетическом уровнях.
Полученные данные могут быть использованы в дифференциальном диагнозе этих опухолей.
