Острый кашель при гриппе и острой респираторной вирусной инфекции (ОРВИ) - наиболее частая причина посещения врача общей практики, терапевта поликлиники и врача-оториноларинголога.
Острый кашель при ОРВИ у практически здоровых людей, как правило, малопродуктивный, часто сухой и разрешается в течение 2-3 нед.
Однако в ряде случаев кашель при ОРВИ может быть продуктивным, с выраженными нарушениями экспекторации мокроты, особенно у ослабленных больных, лиц пожилого и старческого возраста, маленьких детей, пациентов, переносящих травмы грудной клетки, при сухом плеврите и др.
Своевременное начало применения мукоактивных препаратов может предотвратить развитие подострого кашля.
В этих случаях корректно будет использовать мукокинетик амброксол, улучшающий мукоцилиарный клиренс (МЦК), не требующий особенных усилий для экспекторации мокроты.
Важным в механизме действия амброксола является стимуляция продукции сурфактанта, антиоксидантный эффект, улучшение реологии бронхиальной слизи, противовоспалительный и противовирусный эффекты.
Применение новой лекарственной формы амброксола - Нео-бронхол (таблетки для рассасывания) дает быстрый эффект уже в 1-е сутки приема.
Этому способствуют абсорбция препарата в полости рта с быстрым попаданием в кровеносное русло и созданием высокой концентрации в плазме крови; образующиеся при рассасывании летучие вещества – амброксол, ментол, цинеол, попадая в трахею и бронхи, оказывают муколитический, антисептический и антибактериальный эффекты; орошение летучими соединениями рецепторов воспаленной слизистой оболочки гортани, глотки, носа оказывает немедленный противокашлевой эффект.  Препарат Нео-бронхол (таблетки для рассасывания) может быть рекомендован для применения в комплексной терапии пациентов с острыми и хроническими заболеваниями, сопровождающимися выделением вязкой и трудноотделяемой бронхиальной слизи (острый и хронический бронхит, пневмония, хроническая обструктивная болезнь легких, бронхиальная астма с затруднением отхождения мокроты, бронхоэктатическая болезнь).
