Цель работы - исследование клинической эффективности полоскания горла раствором фурасола при остром тонзиллофарингите.
40 пациентов с острым тонзиллофарингитом путем независимой последовательной рандомизации были объединены в две группы по 20 человек.
Перед началом лечения у всех больных определяли видовой состав с помощью анализатора AutoScan4 System ('Siemens', США) и резистентность к антибактериальным препаратам (диско-диффузионным методом) микрофлоры глотки.
Всем пациентам назначалась антибактериальная терапия.
В 1-й (основной) группе антибактериальное лечение ОТФ дополнялось полосканием горла фурасолом, во 2-й (контрольной) местные ирригационные процедуры не применялись.
Количественную оценку выраженности симптомов заболевания осуществляли по 5-балльной визуально-аналоговой шкале.
На фоне системной антибактериальной терапии происходило закономерное снижение высеваемости патогенной и потенциально патогенной микрофлоры в обеих группах больных.
Полоскание фурасолом не сопровождалось появлением несвойственных для ротоглотки бактерий и снижением колонизационной резистентности ее слизистой оболочки.
Полученные данные свидетельствуют об отчетливом регрессе субъективных признаков тонзиллофарингита и воспалительных изменений слизистой оболочки глотки у пациентов, применявших в качестве дополнительной лечебной процедуры полоскание горла фурасолом, что свидетельствует о целесообразности его применения в комплексном лечении острого тонзиллофарингита.
