В работе приведено описание 2 клинических наблюдений, имевших место в НИИ нейрохирургии им.  Н.Н. Бурденко с разницей в 4 года.
У 2 пациентов до операции отмечалась выраженная клиническая симптоматика внутричерепной гипертензии, а непосредственно после индукции анестезии и интубации трахеи развилась асистолия, потребовавшая проведения незамедлительных реанимационных мероприятий в полном объеме.  Цель исследования - рассмотрение возможных причин развившегося осложнения и профилактические мероприятия.
У первого больного, 33 года, с диагнозом множественных объемных образований головного мозга, реанимационные мероприятия при остановке сердечной деятельности после вводного наркоза не были эффективными, и была констатирована биологическая смерть.  У второго больного, 28 лет, с диагнозом кистозной опухоли мозжечка, была остановка сердечной деятельности также после вводного наркоза.
Во время реанимационных мероприятий был пунктирован передний рог правого бокового желудочка, после чего восстановился ритм сердца.  Результаты.
Рассмотрены возможные причины развившегося осложнения и профилактические мероприятия.  Заключение.
У нейрохирургических больных с интактной сердечно-сосудистой системой при определенных обстоятельствах имеется риск развития остановки сердца на любом этапе операционного вмешательства.  Наличие кистозного образования, компримирующего дно четвертого желудочка, и гипертензионные кризы до операции у нейрохирургических больных являются фактором риска развития вклинения миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие после индукции анестезии с последующей остановкой сердечной деятельности больного.
