Цель работы - оценка эффективности метода фотодинамической терапии (ФДТ) при лечении больных с первичным и рецидивным раком гортани.  Под наблюдением находились 20 больных раком гортани (17 мужчин и 3 женщины).
Возраст пациентов - от 46 до 82 лет (в среднем 61,3±7,5 года).
При лечении больных методом ФТД применялись отечественные лазерные установки: 'Аткус-2' с длиной волны 662 нм и мощностью до 3 Вт, 'Латус' с длиной волны 662 нм и мощностью до 3 Вт.
Установлено, что эффективное лечение методом ФДТ при раке гортани возможно при строгом отборе пациентов с определенной формой роста, локализацией опухоли: полная резорбция (ПР) имела место при ранних стадиях (I-II) рака гортани в 100% случаев; при экзофитных новообразованиях размером до 1 см ПР составила 90%.
Показан также хороший эффект ФДТ при лечении ограниченных рецидивов рака гортани в трахеостоме после комбинированного лечения.
Паллиативные возможности метода могут быть применены с целью гемостаза при обширных кровоточащих опухолях, а также для уменьшения объема новообразования, реканализации трахеи, что положительно сказывается на качестве жизни инкурабельных больных.  Во многих случаях возможно проведение ФДТ амбулаторно.
Ключевые слова: рак гортани, фотодинамическая терапия, фотосенсибилизаторы.
