Цель исследования - унификация патологоанатомического диагноза и кодировок причин смерти от туберкулеза, а также больных с туберкулезом от прочих причин.
Проанализированы 409 медицинских свидетельств о смерти умерших в Москве в 2013 г. от туберкулеза.
Выявлены основные ошибки при оформлении статистических медицинских документов и при формулировке патологоанатомического диагноза.
Даны разъяснения по порядку построения диагноза при туберкулезе, оформлению медицинских свидетельств о смерти и формулировке заключения о причине смерти.
Туберкулез в структуре патологоанатомического диагноза может быть самостоятельным основным заболеванием, входить в состав комбинированного заболевания и относиться к сопутствующей патологии.
В диагнозе отражают форму заболевания, его локализацию, распространенность процесса; фазу течения; наличие бактериовыделения.
Указывают только одну форму туберкулеза с приоритетом хронической и деструктивной форм.
Смертельные осложнения при одной форме туберкулеза могут быть различными.
Вынесение 'малых' форм туберкулеза в 'основное' заболевание является грубой ошибкой, даже в случаях бактериовыделения.
Такие нозологические формы, как острая ишемическая болезнь сердца, ургентная хирургическая патология и т.п., в комбинированном 'основном' заболевании выставляют на первое место, несмотря на наличие прогрессирующего туберкулеза.  Необходимы сопоставление клинических и морфологических данных, правильная оценка активности и распространенности туберкулезного процесса, установление роли туберкулеза в танатогенезе, корректное определение места туберкулеза в структуре патологоанатомического диагноза.
