Цель исследования - изучить течение ишемии головного мозга на фоне подавления и активации иммунитета у экспериментальных животных.
Материал и методы.
Ишемическое повреждение головного мозга моделировалось на крысах методом поэтапной необратимой окклюзии общих сонных артерий.
Подавление иммунной системы проводилось посредством перорального введения циклоспорина А в дозе 5 мг/кг, активация иммунной системы - внутрибрюшинного введения липополисахарида в дозе 10 мкг/кг.
Результаты.
У животных с иммуносупрессией увеличиваются содержание нейроспецифических белков NSE и MBP в сыворотке крови, летальность (на 20%) и степень выраженности неврологического дефицита (на 33%).
У крыс с угнетенной иммунной системой по сравнению с животными с интактным иммунитетом отмечаются сниженная двигательная (на 44%) и ориентировочно-исследовательская (на 43%) активность в тесте 'Открытое поле', а также снижение двигательной активности в тесте Rota-Rod (на 19%).
При ишемическом повреждении головного мозга на фоне активации иммунитета относительно животных с интактной иммунной системой наблюдается снижение уровней NSE и MBP, общей летальности (на 15%) и степени выраженности неврологического дефицита (на 13%), а также более высокое содержание нейротрофинов BDNF и NGF, более высокая горизонтальная двигательная активность животных (на 34%) и физическая выносливость (на 55%) в тестах 'Открытое поле' и Rota-Rod.
Заключение.
Выявлено, что иммуносупрессия ухудшает течение ишемии головного мозга.
