Цель исследования - определение значимых различий электрокортикографических паттернов при различных типах фокальных корковых дисплазий.
Материал и методы.
42 пациента с диагнозом 'фармакорезистентная фокальная эпилепсия' прооперированы с 2006 по 2013 г. в НИИ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко.  Рассматривались пациенты, которым гистологически был установлен диагноз 'фокальная кортикальная дисплазия' и были проведены видеоэлектроэнцефалография и электрокортикография.
Результаты.
Использовалась классификация эпилептиформных паттернов, предложенная Palmini в 1995 г.
В электрокортикографических исследованиях преобладал паттерн спорадической эпилептиформной активности.
Продолженный паттерн встречался чаще при II типе фокальных кортикальных дисплазий (ФКД) как в комбинациях, так и изолированно; паттерны вспышек и спорадической активности преобладали в комбинациях при III типе ФКД.
При I типе ФКД отмечалось равномерное распределение всех типов паттернов эпилептиформной активности.
Для групп с наличием спорадического и продолженного паттернов данные статистически достоверны.
Заключение.
При II типе фокальных кортикальных дисплазий преобладает паттерн продолженной эпилептиформной активности, что соответствует наиболее выраженным процессам эпилептогенеза ткани головного мозга c наличием патологических форм нейронов.
При I типе ФКД отмечается равномерное распределение паттернов.
При III типе ФКД преобладают паттерны спорадической эпилептиформной активности и вспышек спайков.
Спорадическая активность, вероятно, является неспецифической и практически равномерно распределяется при всех типах кортикальных дисплазий.
