Цель исследования.
Изучали влияние антагониста α-2-адренорецепторов гуанфацина на стабилизацию ремиссии опиоидной наркомании.
Материал и методы. 301 больной опийной наркоманией после прохождения детоксикации по особенностям лечения был рандомизирован в четыре группы в соответствии с его двойным слепым дизайном с двойной маскировкой: налтрексон 50 мг/день + гуанфацин 1 мг/день (Н+Г); налтрексон + плацебо гуанфацина (Н+ГП); плацебо налтрексона + гуанфацин (НП+Г); и двойное плацебо.
Первичным показателем оценки эффективности терапии было удержание в программе лечения.
В качестве вторичных показателей были выбраны стресс-реактивность и влечение к употреблению наркотиков.
Результаты.
К концу 6-го месяца лечения в группе Н+Г удерживались 20 (26,7%) больных, в группе Н+ГП - 15 (19,7%) (р=0,26 по сравнению с Н+Г), в группе НП+Г - 5 (6,7%) (р=0,002 по сравнению с Н+Г и р=0,017 - с Н+ГП) и в группе двойного плацебо - 8 (10,7%) больных (р=0,013 по сравнению с Н+Г).
Достоверных отличий между группами Н+Г и Н+ГП по удержанию в программе лечения к концу исследования не было выявлено.
Заключение.
Гуанфацин достоверно снижал влечение к употреблению опиатов и стресс-реактивность.
Налтрексон был более эффективен, чем плацебо, в отношении стабилизации ремиссии при опийной наркомании.
Комбинация налтрексона и гуанфацина была сравнима по эффективности с монотерапией налтрексоном.
Гуанфацин оказывал умеренный стресспротективный и антикрейвинговый эффекты.
