Опухоли головного мозга сопровождаются нарушением функций гематоэнцефалического барьера (ГЭБ), однако поступление лекарственных препаратов в клетки-мишени остается по-прежнему затрудненным.
Цель исследования - оценка влияния фракционной радиотерапии на проницаемость гематоэнцефалического барьера на здоровых крысах и крысах с глиомой С6 in vivo.
Материал и методы.
Увеличение проницаемости ГЭБ при глиоме С6 оценивали методом мониторинга магнитно-резонансной томографии (объем глиомы до и после радиотерапии в комбинации с иммунотерапией, n=30) и конфокальной микроскопии (флуоресцентная визуализация границ опухолевой инвазии в дозозависимом эксперименте по количеству вводимых антител).
На здоровых крысах оценку проницаемости ГЭБ для высокомолекулярных соединений проводили методом иммуноферментного анализа ELIZA (n=23; 192 образца плазмы крови) и конфокальной микроскопии (n=7).
Результаты.
Было показано повышение проницаемости ГЭБ после фракционированной радиотерапии в направлениях 'кровь-мозг' и 'мозг-кровь' для высокомолекулярных биологических молекул.
Заключение.
Воздействие на ГЭБ облучением в терапевтических дозах может улучшить доставку лекарственных препаратов в головной мозг и тем самым минимизировать риск серьезных побочных явлений, связанных чаще всего с дозой лекарственного средства.
