Цель работы - сравнительное комплексное иммуноморфологическое исследование ткани глоточной миндалины детей, проживающих в районах Республики Татарстан (РТ) с разной степенью загрязнения воздушного бассейна.
Было изучено 100 операционных образцов гиперплазированной ткани аденоидных вегетаций, разделенных на три группы.
В 1-й группе (n=20) исследовались глоточные миндалины детей, проживающих в районах РТ с низкой степенью загрязнения воздушного бассейна, во 2-й - со средним уровнем загрязнения (n=48), в 3-й (n=32) - с высокой степенью загрязнения атмосферного воздуха.
Анализ результатов исследования показал, что морфологические изменения глоточной миндалины детей при ее клинической гиперплазии зависят от степени экологической нагрузки.
Лимфоидная ткань отвечает на воздействие экопатологических факторов как неспецифическими стромально-сосудистыми, так и специфическими иммуноморфологическими реакциями.
Первые реализуются в виде микроциркуляторных расстройств с последующим склерозом, вторые - в снижении интенсивности местного иммунного ответа за счет инактивации Т- и В-клеточного его звеньев, а также моноцитарно-макрофагальной системы.
