Цель исследования.
Активные формы кислорода играют важную роль в патогенезе цереброваскулярных расстройств, при этом NAD(P)H-оксидазы являются одним из основных источников супероксид-анионов в церебральных артериях.
NAD(P)H-оксидаза представляет собой сложный молекулярный комплекс, одной из субъединиц которого является p22phox, кодирующаяся геном CYBA, расположенным на длинном плече хромосомы 16.
Целью работы было изучение ассоциации полиморфизма 640A>G гена CYBA (rs1049255) с риском развития церебрального инсульта у русских жителей Центральной России.
Материал и методы.
Обследованы 887 человек: 445 пациентов с церебральным инсультом, 393 - с ишемическим, 52 - с геморрагическим и 442 практически здоровых (контроль).
Генотипирование полиморфизма 640A>G гена CYBA проводили в режиме реального времени путем дискриминации аллелей с помощью TaqMan-зондов.
Результаты.
Выявлено снижение частоты гетерозигот 640AG у больных с инсультом по сравнению с контрольной группой (отношение шансов - ОШ=0,77; 95% доверительный интервал - ДИ=0,59-1,01; p=0,05).
Стратифицированный анализ показал, что генотип 640AG обладает протективным эффектом относительно риска развития ишемического инсульта (ОШ=0,75; 95% ДИ=0,57-0,99; p=0,04).
Заключение.
Впервые установлено, что полиморфизм 640A>G гена CYBA ассоциирован с риском развития ишемического инсульта и не связан с развитием геморрагического инсульта.
