Первыми симптомами заболевания у 6-летнего пациента с негерминомной герминативно-клеточной опухолью хиазмально-селлярной области были полиурия и полидипсия, затем присоединились признаки преждевременного полового созревания, снижение зрения.
Магнитно-резонансная томография (МРТ) выявила опухоль хиазмально-селлярной области и окклюзионную гидроцефалию.
Онкомаркеры в сыворотке крови были повышены: в 5 раз альфа-фетопротеин, в 20 раз хорионический гонадотропин человека, и в динамике уровень их нарастал.
Пациент получил 2 цикла полихимиотерапии по схеме PEI (ифосфамид 1,5 г/м2, цисплатин 20 мг/м2 и этопозид 100 мг/м2) в течение 5 дней и 1 цикл полихимиотерапии 2-й линии (цисплатин 100 мг/м2 1 день и эндоксан 1500 мг/м2 в течение 2 дней).
Несмотря на снижение уровня онкомаркеров до нормы, зрение продолжало ухудшаться.
МРТ выявила увеличение размеров опухоли и изменение ее структуры.
В результате тотального удаления опухоли улучшились зрительные функции и регрессировала внутричерепная гипертензия.
Гистологическое исследование ткани опухоли показало только наличие зрелой тератомы.
Этот феномен, названный синдромом растущей тератомы, является очень редким при интракраниальных негерминомных герминативно-клеточных опухолях.
