Цель исследования - изучение когнитивных нарушений и эффективности применения гопантеновой кислоты (пантогам) у детей в возрасте от 4 до 7 лет, страдающих эпилепсией в сочетании с когнитивными нарушениями.
Материал и методы.
В исследовании участвовали 40 детей с эпилепсией, принимавшие пантогам, (основная группа) и 23 ребенка с эпилепсией, не получавшие пантогам (группа сравнения).
У всех детей были установлены два основных диагноза: криптогенная эпилепсия и симптоматическая эпилепсия.
В работе приведены основные результаты клинического обследования детей, которое включало проведение рутинной ЭЭГ, видео-ЭЭГ-мониторинга и МРТ головного мозга.
Анализ когнитивных нарушений у детей группы сравнения и основной группы до и после приема пантогама проводился с помощью цветового теста Люшера, теста 'игра на рояле', проб 'тройки' и 'четвертый лишний'.
Результаты и заключение.
Установлены достоверное снижение различных нарушений когнитивных функций у детей основной группы после приема пантогама по отношению к группе сравнения, а также возрастная нормализация и улучшение ЭЭГ после 2 мес приема пантогама в 15% случаев.
У всех детей с эпилепсией отмечена хорошая переносимость препарата при отсутствии учащения приступов.
