Цель исследования.  Изучение влияния волн холода на течение заболевания, а также на гемодинамику, липидный и углеводный обмен, окислительный стресс и реологические свойства крови у больных сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ).
Материалы и методы.
Обследовали 24 мужчины и 36 женщин (средний возраст 62,9±9,7 года), ишемическая болезнь сердца (ИБС) имелась у 40%, артериальная гипертония - у 95%, подобранная терапия оставалась неизменной весь период.
Измеряли артериальное давление, скорость пульсовой волны (СПВ), проводили биохимический анализ крови, оценку окисленных липопротеидов низкой плотности (окЛПНП), малонового диальдегида, (МДА) в плазме, активность супероксиддисмутазы (СОД) в эритроцитах, рассчитывали отношение МДА/СОД, оценивали вязкость крови, а также качество жизни с помощью визуальной аналоговой шкалы (ВАШ) и специально разработанного опросника.
Результаты.
Независимыми предикторами сердечно-сосудистых осложнений (ССО) в период морозов явились женский пол, наличие ИБС и сахарного диабета 2-го типа (СД-2).
У лиц, перенесших ССО в мороз, СПВ исходно была выше.
Таких ССО, как гипертонический криз, вызов скорой медицинской помощи, нарушений ритма сердца, число нежелательных явлений отмечено больше в мороз.
Выявлено увеличение в крови уровня глюкозы, уменьшение окЛНП, увеличение η2/η1, уменьшение вязкости плазмы в мороз; увеличение конечных продуктов гликирования на 2-м визите.
Заключение.
Волна холода ассоциируется с увеличение числа ССО у части больных ССЗ на фоне подобранной терапии.
Наличие ИБС, СД-2, женский пол - независимые предикторы ССО у больных ССЗ в зимний период.
В этот период отмечаются увеличение уровня глюкозы, конечных продуктов гликирования, агрегации эритроцитов, уменьшение вязкости плазмы.
