Цель - изучение клинико-диагностических, хирургических и морфологических особенностей псевдоопухолевых объемных новообразований сердца.
Материал и методы.
В РНЦХ им. акад.
Б.В. Петровского в период с декабря 1962 г. по декабрь 2014 г. накоплен опыт хирургического лечения 336 больных с объемными образованиями сердца.
Морфологически верифицированные первичные опухоли сердца имелись у 269 (80,1%) больных.
В настоящем исследовании проведен анализ результатов обследования и лечения 67 больных с псевдоопухолевыми новообразованиями сердца, наблюдавшихся в РНЦХ с февраля 1970 г. по декабрь 2014 г.  Среди них лиц мужского и женского пола было 36 и 31 соответственно.
Возраст больных от 2,2 года до 74 лет (средний возраст 34,1±2,1 года).
Результаты.
Общая выживаемость пациентов без учета госпитальной летальности, определявшаяся по методу E. Kaplan и P. Meier, к 1 году и 24 годам наблюдения составила соответственно 100 и 94,3%.
Анализ качества жизни больных в отдаленные сроки после операции свидетельствует о его значимом улучшении.
Результаты лечения оценены как хорошие в 62,8%, как удовлетворительные в 31,4%, как неудовлетворительные у 5,8% оперированных.
Лечебная тактика у больных с морфологически не идентифицированными объемными образованиями сердца (29,9%) была предопределена их небольшими размерами (0,4-1 см в диаметре), отсутствием подвижности, которая могла бы рассматриваться как опасность развития эмболического синдрома, однородной эхогенностью и четкими контурами, отсутствием гемодинамических нарушений и клинических проявлений.
Выводы.
Анализ показал, что своевременная диагностика псевдоопухолевых и морфологически не идентифицированных объемных образований сердца чрезвычайно трудна.
Клиническая настороженность при интерпретации короткого анамнеза заболевания и особенностей клинических проявлений дала возможность осуществлять индивидуальный выбор алгоритма дальнейших диагностических мероприятий с учетом позиции онкологической детерминанты.  Успех операций предопределялся их проведением в условиях нормотермической или гипотермической перфузии и холодовой фармакологической кардиоплегии, позволяющих обеспечить оптимальную экспозицию и адекватную защиту миокарда, соблюдение мер профилактики фрагментации образований и последующей эмболии, а также коррекцию сопутствующих патологических изменений клапанов, врожденных пороков сердца, ишемической болезни сердца.
