Цель - доказать хирургическую безопасность и физиологическую эффективность ЕГП с сохранением дуоденального пассажа как альтернативного способа реконструкции пищеварительного тракта после ГЭ.
Материал и методы.
Проведен анализ результатов лечения 60 больных, которым в период с сентября 2009 г. по май 2013 г. выполнена гастрэктомия по поводу злокачественных новообразований желудка.
Проспективно сравнили две однородные группы по 30 больных, которым одномоментную реконструкцию осуществили с использованием петли тощей кишки по Ру (контрольная группа) или по типу еюногастропластики (основная группа).
Результаты.
Ближайшие результаты в контрольной группе по сравнению с основной не имели достоверных различий: кровопотеря составила 528±61,0 и 507±71,2 мл, частота осложнений  - 20,0 и 6,7%, частота несостоятельности пищеводного соустья - 3,3% и 0, послеоперационная летальность - 3,3% и 0, длительность пребывания в стационаре после операции - 12,4±1,3 и 10,9±1,2 койко-дня соответственно (р<0,05).
В отдаленном периоде в контрольной группе по сравнению с основной число больных со стабильным индексом массы тела или его положительной динамикой составило 52,9 и 81,8%, с демпинг-синдромом - 47,1 и 9,1%, с диареей - 35,3 и 4,5% соответственно (р<0,05).
Показатель хорошего самочувствия больных основной группы составил 68,2%, контрольной группы  - 17,6% (р<0,05).
По мнению авторов, безопасность и физиологическая эффективность еюногастропластики позволяют считать ее приоритетным способом первичной реконструкции после гастрэктомии и альтернативным петлевому способу по Ру.
