Цель - оценить результаты лечения больных ГЦР после ТАХЭ в качестве самостоятельной лечебной опции, 'моста' к трансплантации печени и в рамках комбинированной терапии.
Материал и методы.
Представлен опыт применения трансартериальной химиоэмболизации (ТАХЭ) в лечении 29 больных гепатоцеллюлярным раком.
Лечебные процедуры выполнены в рамках монотерапии, 'моста' к трансплантации печени и комбинированного лечения.
Суммарно было проведено 48 сеансов химиоэмболизации: один и два сеанса получили 44,9% больных, три процедуры - 10,2% пациентов.
Средний промежуток между сеансами равнялся 76,2±116,2 сут (8-139 сут).
Результаты.
Постэмболизационный синдром (повышение температуры тела, тошнота, боль) наблюдали у 24,1% больных после 1-го этапа, у 50 и 33,3% больных после 2-го и 3-го этапов соответственно.
Средний период ожидания трансплантации печени в группе пациентов bridge therapy был равен 8,5±6,8 мес (1-20 мес).
Медиана выживаемости после ТАХЭ в группе монотерапии составила 9 мес.
