Цель исследования.
Обоснование клинической эффективности и безопасности применения индапамида пролонгированного действия в комплексной терапии больных хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) в сочетании с артериальной гипертонией (АГ).
Материалы и методы.
Обследованы 65 больных (50 мужчин и 15 женщин) с ХОБЛ I-IV стадии, страдающих АГ 1-3-й степени повышения артериального давления (АД), у которых проводимая ранее антигипертензивная терапия была недостаточно эффективной.
Результаты.
Продемонстрирована высокая эффективность индапамида в достижении и поддержании целевых уровней АД, нормализации суточного профиля АД, снижении повышенной вариабельности и скорости утреннего подъема АД при отсутствии негативного влияния на клинические проявления ХОБЛ, вентиляционную функцию легких и уровень калия в сыворотке крови.
Показаны дополнительные плейотропные эффекты индапамида пролонгированного действия, заключающиеся в снижении активности маркеров воспаления (высокочувствительного С-реактивного белка, молекул межклеточной адгезии 1-го типа) и уровня маркеров эндотелиальной дисфункции (эндотелин-1, sP-селектин).  В качестве сравниваемого препарата выбран другой, часто назначаемый в клинической практике диуретик - гидрохлортиазид.
Заключение.
Высокая антигипертензивная эффективность и дополнительные плейотропные свойства индапамида пролонгированного действия при отсутствии у него негативного влияния на клинические проявления ХОБЛ, бронхиальную проходимость и уровень калия в сыворотке крови показывают целесообразность включения индапамида пролонгированного действия в комплексную терапию больных ХОБЛ с АГ.
