Цель исследования.
Определить общую характеристику больных хроническим вирусным гепатитом С (ХВГС) по данным регистра пациентов с вирусными гепатитами (ВГ) в Ставропольском крае, оценить возможные предикторы неэффективности противовирусной терапии (ПВТ) для оптимизации лечения.
Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ результатов обследования и лечения пациентов с ХВГС по данным регистра пациентов с ВГ в Ставропольском крае за 2008-2013 гг.
Результаты.
В регистре пациентов с хроническими гепатитами состоят на учете 1811 пациентов с ХВГС, из них 64% больные с 1-м генотипом вируса.
По данным регистра, цирроз печени выявлен у 244 (13,5%), фиброз F2-3 METAVIR - у 724 (39,97%), у остальных 843 чел.   - фиброз F0-1 METAVIR.
У 615 (34%) пациентов выявлены нарушения углеводного и жирового обмена (ожирение, инсулинорезистентность - ИР, сахарный диабет - СД), у каждого 3-го выявляли патологию желудочно-кишечного тракта, и только у 24% пациентов отсутствовала сопутствующая патология.
Проанализированы результаты ПВТ у 493 больных ХГС 1-го генотипа.
При анализе предикторов неэффективности ПВТ наиболее значимыми оказались НОМА-ИР >2, наличие ИР (НОМА-ИР >2,77) и СД 2-го типа, а также возраст пациентов старше 45 лет, мужской пол, вирусная нагрузка ≥6 log10 ME/мл и фиброз печени ≥F3 METAVIR.
Заключение.
Анализ заболеваемости ВГ в крае, создание регистра больных хроническими ВГ, наличия в нем граф, отражающих ИР, индекс массы тела, динамику вирусологического ответа в процессе лечения, позволили уточнить истинную потребность нуждающихся в ПВТ, совершенствовать работу по диспансеризации и оптимизации терапии у пациентов этой категории в районах края.
