Цель исследования.
Изучение влияния терапии инфузионным гепатопротектором ремаксолом на функциональное состояние печени при циррозах в исходе хронических вирусных гепатитов (ХВГ) HCV, HBV, HCV+HBV, HBV+HDV.
Материалы и методы.
Обследовали 65 пациентов в возрасте от 26 до 76 лет с диагнозом цирроз печени (ЦП) в исходе ХВГ HCV, HBV, HCV+HBV, HBV+HDV.
Пациенты с ЦП в исходе ХВГ В, С (n=32) при проведении инфузионной терапии ежедневно внутривенно капельно получали ремаксол по 400 мл 1 раз в сутки в течение 11 дней.
Группу сравнения составили 33 пациента с аналогичной патологией, которым внутривенно струйно вводили адеметионин 400 мг на фоне инфузионной терапии кристаллоидами (400 мл изотонического раствора натрия хлорида, раствор Рингера) в течение 11 дней.
Результаты.
После окончания курса инфузионной терапии в основной группе больных зарегистрировано более существенное уменьшение показателей цитолиза, холестаза.
Выраженный гепатотропный эффект препарата подтверждался темпами снижения средних концентраций аланинаминотрансферазы, аспартатаминотрансферазы и общего билирубина.
Относительные величины снижения уровней этих биохимических показателей у больных основной группы составили 29, 29 и 40% против 15, 20 и 9% у пациентов контрольной группы.
Заключение.
Использование инфузионной терапии ремаксолом в комплексном лечении больных ЦП вирусной этиологии способствует не только улучшению функционального состояния печени (снижению выраженности синдрома цитолиза, холестаза), но и оказывает цитопротекторный эффект по отношению к клеткам периферической крови (лейкоцитам, лимфоцитам, тромбоцитам).
