Цель - изучить корреляцию изменений гемодинамики глаза методами цветового допплеровского картирования (ЦДК) и импульсной допплерографии и биоэлектрической активности сетчатки у больных пигментным ретинитом (ПР) с начальной, среднетяжелой и тяжелой стадиями.
Материал и методы.
Обследованы 20 больных (40 глаз) ПР в возрасте от 16 до 40 лет (средний возраст 28,4±8,2 года).
Группу контроля составили 20 здоровых добровольцев того же возраста.
Регистрировали макулярную, общую и ритмическую электроретинограмму (ЭРГ) и определяли кровоток в глазной артерии, центральной артерии сетчатки (ЦАС), задних коротких цилиарных артериях (ЗКЦА) с помощью ЦДК и импульсной допплерографии.
Результаты.
Изменения гемодинамики в ЦАС и ЗКЦА обнаружены на начальной стадии ПР.
Выраженное снижение показателей максимальной систолической скорости кровотока (Vsyst) в ЦАС и ЗКЦА отмечалось у пациентов со среднетяжелой и тяжелой стадиями ПР.
Определена достоверная прямая корреляционная взаимосвязь между показателями скоростей кровотока (Vsyst и конечной диастолической скоростью Vdiast) в ЗКЦА и ЦАС и амплитудами а- и b-волн максимальной ЭРГ соответственно.
Обратная корреляция выявлена между скоростями кровотока в ЗКЦА и ЦАС и латентностями этих волн.  Заключение.
Достоверное снижение кровотока в ЗКЦА и ЦАС при среднетяжелой и тяжелой стадиях ПР свидетельствует о дефиците кровоснабжения хориоидеи и сетчатки в развитых стадиях заболевания.  Умеренные изменения скорости кровотока в ЗКЦА и ЦАС возникают уже на ранних стадиях ПР и нарастают параллельно угнетению функции фоторецепторов и биполярных клеток сетчатки, что может быть использовано в ранней диагностике и мониторинге пациентов с ПР.
