Цель исследования - сравнительное морфологическое изучение биосовместимости, биодеградации и тканевой реакции на имплантацию коллагеновых матриксов (скаффолдов) для тканевой инженерии в урологии и других областях медицины.
Материал и методы.
Девять видов матриксов - пористые материалы, реконструированные из раствора коллагена, композит коллагеновой губки и викриловой сетки, децеллюляризированная и лиофилизированная дерма коров, лошадей и рыб, подслизистая основа стенки тонкой кишки (SIS), децеллюляризированные твердая мозговая оболочка коровы и бедренная артерия человека имплантированы подкожно 225 крысам.
Ткани из области имплантации изучены в сроки от 5 до 90 сут.
Использованы классические гистологические методы и нелинейная оптическая микроскопия (НЛОМ).
Результаты.  Результаты исследования показали отсутствие реакции отторжения у всех коллагеновых материалов.
Сроки биорезорбции матриксов варьируют от 10 сут у коллагеновых губок до 2 мес у ДЦЛ-сосуда и викриловой сетки.
Коллаген подвергается макрофагальной резорбции и ферментативному лизису, замещаясь грануляционной, а затем фиброзной тканью с последующей ее инволюцией.
НЛОМ позволила изучить количество, плотность, взаиморасположение и пространственную организацию коллагеновых структур в матриксах и окружающих тканях, их изменение в динамике имплантации.  Заключение.
Проведенное исследование позволило рекомендовать три наиболее адекватных для тканевой инженерии в урологии матрикса: гибридный коллаген-викриловый композит, децеллюляризированные дерму коровы и подслизистую основу стенки тонкой кишки свиньи.  Эти, а также другие изученные коллагеновые матриксы могут использоваться в различных сферах регенеративной медицины.
