Несмотря на широкое в настоящее время использование арипипразола встречаются случаи его передозировки и отравлений.
Цель исследования - определение содержания арипипразола во внутренних органах и биологических жидкостях лабораторных животных при острых отравлениях.
Эксперимент проводили на белых мышах обоего пола массой 20,5-25,7  г.  Арипипразол изолировали из печени, почек, головного мозга, сердца по методу А.А. Васильевой, из плазмы крови и мочи - по разработанным авторским методикам.
Для обнаружения и количественного определения арипипразола в извлечениях использовали ВЭЖХ.
Представлены данные о степени экстракции арипипразола из печени, почек, мозга лабораторных животных при остром отравлении, которые свидетельствуют, что в течение 24 ч после острого отравления максимальное количество арипипразола накапливается в почках и мозге.
В печени содержание его значительно меньше.  В извлечениях из сердца арипипразол не обнаружили.
Описана методика изолирования арипипразола из мочи и плазмы крови.
Максимальная степень экстракции арипипразола по истечении 24 ч наблюдалась из плазмы крови.
Разработаны методики изолирования арипипразола из биологических жидкостей (плазма крови, моча), которые могут быть включены в схему химико-токсикологического анализа арипипразола.
