Хронический пародонтит - воспалительное заболевание, ассоциированное с нарушениями в системе как врожденного, так и приобретенного иммунитета.
Цель исследования - оценить изменения экспрессии TLR, СD4, CD8 и CD20 в слизистой оболочке десны, происходящие на фоне базового лечения больных пародонтитом.
Проводилось базовое лечение 57 больных пародонтитом; на этапах лечения получены биоптаты слизистой оболочки десны, в которых проведена иммуногистохимическая оценка экспрессии маркеров TLR-2, TLR-4, СD4, CD8 и CD2, выраженности акантоза под влиянием базового лечения.
Показано, что через 1 мес терапии достоверно снижались количество эпителиоцитов десны TLR-2 и TLR-4, популяции CD4- и CD8-лимфоцитов воспалительного инфильтрата, в то время как достоверных различий в количественном распределении CD20-лимфоцитов не выявлено.
Отмечены регресс воспалительных изменений на фоне терапии и снижение выраженности акантоза.
Терапия, направленная на снижение бактериальной нагрузки в полости рта, демонстрирует хороший клинический эффект, что подтверждается индексной оценкой состояния пародонта больных; подавление системы врожденного иммунитета снижает восприимчивость эпителия десны к пародонтопатогенам и в то же время сочетается с подавлением клеточного звена приобретенного иммунитета в слизистой оболочке десны на фоне лечения.
В то же время протективные способности десны в отношении патогенов поддерживаются персистенцией популяции CD20-лимфоцитов с возможной активацией гуморального звена приобретенного иммунитета.
