Воспалительными заболеваниями верхнечелюстных пазух - синуситами - страдают до 70% взрослых.
На долю одонтогенных верхнечелюстных синуситов приходится 13-86% случаев воспалительных процессов челюстно-лицевой области; такой диапазон данных объясняется, скорее, особенностями диагностики, чем истинной частотой одонтогенных поражений.
Цель - представить клинико-рентгенологическую характеристику одонтогенных синуситов за период 2009-2014 гг. по данным отделения челюстно-лицевой хирургии городской клинической больницы #11 и отделения хирургической стоматологии Городской клинической стоматологической поликлиники #1 Омской области.  Материал и методы.
Обследованы и прооперированы 948 больных с верхнечелюстными синуситами (мужчины и женщины в возрасте от 17 до 68 лет).  Рентгенологические исследования проводились на стоматологическом (дентальном) компьютерном томографе Piсasso trio ('KoYo', Южная Корея) и мультиспиральных компьютерных томографах Brillians 6 и Brillians 64 ('Philips HealthCare', Нидерланды).
Изображения получены в аксиальной проекции с толщиной среза 0,2-0,6 мм с дальнейшим построением мультипланарных реконструкций в разных прямых и косо-направленных проекциях.  Результаты.
У 664 пациентов диагностированы инородные тела в верхнечелюстных синусах: у 569 человек - пломбировочный материал, у 95 - корни или фрагменты корней, имплантаты, резиновые дренажи, отломки эндодонтических инструментов.
У 284 лиц определялись одонтогенные кисты радикулярного и фолликулярного генеза.
Из общего числа пациентов с одонтогенными синуситами почти у каждого 5-го наличие инородных тел осложнялось микотической инфекцией.  После сопоставления данных анамнеза, клинического и рентгенологического исследований составлялся план хирургического лечения.
Только междисциплинарный подход стоматологов, рентгенологов и оториноларингологов, а также проведение дентальной объемной томографии или мультиспиральной компьютерной томографии могут обеспечить правильный клинико-рентгенологический подход к определению тактики лечения больных с синуситами, снизить показатели рецидивирования и перехода в хроническую стадию воспалительных процессов в верхнечелюстных пазухах.
