Ранее в Республике Саха (Якутия) у коренного населения (преимущественно якуты) была идентифицирована основная молекулярно-генетическая причина одной из форм наследственной глухоты, обусловленной мутацией с.-23+1G>A, локализованной в донорном сайте сплайсинга (экзон 1) гена GJB2 (Cx26).
В настоящем исследовании проведен детальный аудиологический анализ у пациентов, гомозиготных по мутации с.-23+1G>A гена GJB2 на масштабной выборке пациентов из Якутии.
Все индивиды с GJB2-генотипом с.-23+1G>A/с.-23+1G>A (n=108); средний возраст 14,32±4,7 года; якуты по этнической принадлежности) прошли тональную пороговую аудиометрию по воздушному проведению на частотах 0,25; 0,5; 1,0; 2,0; 4,0; 8,0 кГц и по костному проведению на частотах 0,25; 0,5; 1,0; 4,0 кГц шагом 5,0 дБ. В случаях невозможности проведения тональной пороговой аудиометрии были использованы данные теста ASSR.  Полученные нами результаты характеризуют аллельную форму заболевания при GJB2-генотипе с.-23+1G>A/с.-23+1G>A как врожденную двустороннюю симметричную (90,1%), сенсоневральную (90,1%), вариабельную по степени тяжести потерю слуха (от I степени до глухоты), с 'плоским' аудиопрофилем (наклон медианы в РДЧ0,5, 1,0, 2.0, 4,0 кГц, не более 5,0 дБ).
Таким образом, проведенный аудиологический анализ позволяет предположить относительно равномерное, но вариабельное по тяжести поражение слуха у пациентов, гомозиготных по мутации с.-23+1G>A гена GJB2 (Сх26), что является благоприятным прогностическим признаком для слухопротезирования.
