Цель исследования - определить клинические и патопсихологические показатели негативных личностных изменений, их диагностическое и прогностическое значение с учетом вида нейролептической терапии в динамике ремиссий при приступообразной шизофрении.
Материал и методы.
Обследовали 29 больных женского пола с диагнозом приступообразной шизофрении и галлюцинаторно-бредовыми психозами в приступах (по МКБ-10 F20.01 и F20.02).
Все они проходили лечение типичными (Т) или атипичными (АТ) нейролептиками стационарно, а затем амбулаторно.
Оценка их состояния (при поступлении в клинику, при выходе в ремиссию и через 1 и 2 года ремиссии) производилась клинически и психометрически по шкале PANSS.
Средний балл выраженности продуктивных (ПР) и негативных (НР) расстройств определялся в динамике дифференцированно, с учетом вида назначенного нейролептика.
Также 27 больным было проведено экспериментально-патопсихологическое обследование.
Результаты и заключение.
Было установлено, что НР на разных этапах динамики приступообразной шизофрении отличаются разной способностью к 'обратимости' и отчетливой связью с патопластическим влиянием тяжести и активности ПР и особенностями психотропного действия нейролептиков.
Наибольшая выраженность НР была отмечена в период активного психоза (до 3,6 и 4,2 балла по PANSS).  Затем она снижалась при выходе в ремиссию (до 2,3 и 2,8 балла).
При терапии АТ-нейролептиками имела место наибольшая тенденция к снижению тяжести НР на 1-м и 2-м годах ремиссии (до 2,0-1,0 балла) при тенденции к полной редукции ПР.
При лечении Т-нейролептиками показатели тяжести НР на всех этапах ремиссии были относительно стабильными.  При этом отмечалась тенденция к утяжелению (до 2,8-3,2 балла) на фоне стабильной редукции ПР до 1,6 балла.
Обсуждается отчетливое свойство АТ-нейролептиков оказывать редуцирующее психотропное воздействие на НР и отсутствие 'антинегативного' влияния в спектре антипсихотического действия Т-нейролептиков.
