Цель исследования - сравнительная оценка изменений функционального состояния головного мозга методом количественной электроэнцефалографии (ЭЭГ) при комбинированной антидепрессивной терапии (венлафаксин и церебролизин) и монотерапии венлафаксином больных депрессией пожилого возраста.
Материал и методы.
В исследование были включены 40 больных в возрасте 60-79 лет (средний - 67,1±5,7 года), которые были рандомизированы на две группы.
Больные 1-й группы в течение 4 нед получали венлафаксин в дозе 75-150 мг/сут.
Больные 2-й группы наряду с венлафаксином в течение 4 нед получали терапию церебролизином (всего 20 капельных инфузий по 20,0 мл в 100 мл изотонического раствора NaCl внутривенно).
Результаты и заключение.
В обеих группах пациентов к концу курса терапии отмечено достоверное улучшение состояния по клиническим оценкам и по показателям шкал HAMD-17, CGI-S, CGI-I и MMSE.
По данным количественной ЭЭГ, применение комбинированной терапии венлафаксином и церебролизином у пациентов 2-й группы привело к более выраженному улучшению функционального состояния головного мозга (в виде увеличения спектральной мощности и нормализации частоты теменно-затылочного альфа-ритма), по сравнению с больными 1-й группы, получавшими монотерапию тем же антидепрессантом.
