Цель исследования - сравнительная морфологическая оценка влияния профилактического введения преднизолона и октреотида в эксперименте у крыс перед обширной резекцией печени.
Материал и методы.
В эксперимент было включено 25 крыс (Wistar) возрастом 8-12 нед, весом 230-280 г для выполнения расширенной правосторонней гемигепатэктомии (объем резекции печени 70-80%).
Все крысы были разделены на три группы: 1-я группа (n=7) до операции получила октреотид, 2-я группа (n=8) - преднизолон, 3-я группа (контрольная) (n=10)  - 0,9% раствор натрия хлорида.
По завершении эксперимента, через 72 ч после резекции печени, культи печени были подвергнуты гистологическому исследованию.
Результаты.
В группе с введением октреотида отмечалось значительное снижение отека паренхимы печени, а также тенденция к усиленной регенерации печеночных клеток.
Вывод.
Профилактическое введение больших доз октреотида перед обширной резекцией печени может иметь значительный протективный эффект на культю печени, а также способствовать ускоренной регенерации печеночных клеток.
