Цель исследования - определение с использованием церебральной оксиметрии эффективности антигипоксантного влияния мексидола при каротидной эндартерэктомии (КЭ) у больных со стенозирующим церебральным атеросклерозом.
Материал и методы.
У 109 больных со стенозирующим церебральным атеросклерозом со степенью стеноза внутренней сонной артерии 69±7% и клинической картиной хронической ишемии мозга проведен клинико-психоневрологический мониторинг в пред- и послеоперационном периодах КЭ.
Периоперационно выполнялась церебральная оксиметрия.  У 54 больных операция осуществлялась после курса мексидола в дозе 1000 мг/сут в течение 14-15 дней.
Другие 55 человек составляли группу сравнения, не получавшую мексидол.
Результаты и заключение.
Выявлена разница в исходной оксигенации мозга (rSO2): 60,8±5,0 и 47,29±5,5% соответственно в указанных группах.
В процессе операции в этих же группах больных степень насыщения крови кислородом снижалась до 57 и 41% соответственно.
На 7-е сутки после КЭ при сходном у больных обеих групп неврологическом статусе получено достоверное улучшение при выполнении теста Шульте в группе, получавшей мексидол, при оценке эффективности работы и психической устойчивости до и после операции, чего не наблюдалось у больных, которым не проводилась антиоксидантная терапия.  Использование мексидола в качестве антигипоксантного обеспечения КЭ у больных со стенозирующим атеросклерозом экстрацеребральных артерий существенно уменьшает степень гипоксии мозга, позволяет сокращать время операции, улучшает неврологический статус больных и выполнение ими нейропсихологических тестов в послеоперационном периоде.
