Мальформация Киари характеризуется вклинением миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие, что приводит к нарушению циркуляции ликвора через краниовертебральный переход.
Адекватным методом для выявления этих нарушений являются ортостатические нагрузки, которые приводят к перемещению ликвора через краниовертебральный переход.
Возникающие при этом изменения внутричерепного давления оказывают влияние на церебровенозную ортостатическую реактивность (ЦВОР), которая оценивается неинвазивно при мальформации Киари.
Материал и методы.
Исследование проведено у 35 больных с мальформацией Киари (Киари I - 26 больных, Киари II - 9) в возрасте от 4 до 58 лет.
Среди обследованных больных у 4 была выявлена гидроцефалия, у 6 - сирингомиелия.
Методом транскраниальной допплерографии регистрировали венозный кровоток в прямом синусе мозга при изменении положения тела на ортостоле от +90° до –30°.
Результаты.
У больных с мальформацией Киари ЦВОР существенно отличается от нормы (более чем в 90% случаев) как ее увеличением (иногда в 5-6 раз по сравнению с верхней границей нормы - значительная гиперреактивность), так и полным отсутствием каких-либо изменений при ортостатической нагрузке (ареактивность).  У больных c мальформацией Киари до хирургического лечения ЦВОР чаще всего характеризуется ареактивностью, а также умеренной или значительной гиперреактивностью.
После хирургического лечения (декомпрессия большого затылочного отверстия) у больных с мальформацией Киари отмечается существенная нормализация краниовертебральных объемных соотношений, а ЦВОР чаще всего характеризуется нормореактивностью (63%), реже - умеренной гиперреактивностью.
Скорость венозного кровотока в прямом синусе мозга при мальформации Киари до операции бывает повышена, а после хирургического лечения нормализуется.
Выводы.  Выявлена высокая частота нарушений ЦВОР (более 90% случаев) у больных с мальформацией Киари.
После хирургического лечения этих больных больше чем в половине наблюдений (63%) отмечается полная нормализация ЦВОР.
