Цель исследования - сравнение результатов лечения геморроя двумя методами.
Материал и методы.
В проспективное исследование включены 240 пациентов с геморроем III-IVА стадии.
В 156 (65%) наблюдениях установлен диагноз геморроя III стадии, в 84 (35%) - геморроя IVА стадии.
Рандомизацию выполняли методом конвертов в распределении один к одному.
Пациентам 1-й группы (n=120) произведена допплероконтролируемая дезартеризация внутренних геморроидальных узлов с мукопексией (ДДМ), 2-й группы (n=120) - геморроидэктомия гармоническим скальпелем (ГЭ).
Результаты.
Длительность операции в группе ДДМ составила 17,9±6,1 мин, в группе ГЭ - 34,5±10,1 мин (р<0,01).
Уровень боли в послеоперационном периоде был выше во 2-й группе и составил в среднем 4,8 балла по сравнению с 2,5 балла в 1-й группе (р<0,01).
Наркотические анальгетики реже использовали в группе ДДМ - в среднем 1,3 дозы по сравнению с группой ГЭ - в среднем 6,1 дозы (р<0,01).
Период нетрудоспособности в группе ДДМ составил 14,4±5,2 дня, по сравнению с 30,3±5,4 дня в группе ГЭ (р<0,01).
Осложнения в ближайшем послеоперационном периоде возникли у 9 (7,5%) пациентов в группе ДДМ и у 19 (15,8%) больных во 2-й группе.
Рецидив пролапса внутренних геморроидальных узлов отмечен в 1-й группе у 2 (1,7%) пациентов в сроки до 45 дней.
Выводы.
ДДМ является надежным миниинвазивным методом лечения геморроя III-IVА стадии, сопоставимым по эффективности с ГЭ, позволяющим уменьшить боль, сократить срок пребывания в стационаре после операции и период нетрудоспособности пациентов.
