Приведено наблюдение нейроэндокринной опухоли поджелудочной железы и миелолипомы надпочечника, ассоциированных с болезнью Гиппеля-Линдау у женщины 44 лет.
В июле 2014 г. и в мае 2015 г. больной удалили опухоль поджелудочной железы и образование забрюшинного пространства слева.  При гистологическом исследовании опухоль поджелудочной железы состояла из светлых клеток, формирующих тубулярные и трабекулярные структуры, с экспрессией хромогранина А, синаптофизина, цитокератина 18-го и 19-го типов, отрицательной реакцией к CD10 и RCC.
Образование мозгового слоя надпочечника было представлено светлоклеточными альвеолярными структурами с вкраплениями жировой ткани, смешанной с клетками эритроидного, миелоидного и лимфоидного ряда.
Светлоклеточный компонент надпочечника экспрессировал нейроэндокринные маркеры с отрицательной реакцией к цитокератинам, CD10, RCC.
В результате молекулярно-генетического исследования получен сигнал, соответствующий двум копиям гена VHL.
Делеций и амплификаций данного гена обнаружено не было.
В литературе не встретилось случаев болезни Гиппеля-Линдау в сочетании с феохромоцитомой и миелолипомой надпочечника и одновременным поражением поджелудочной железы.
