Цель - изучение состояния сосудов микроциркуляторного русла бульбарной конъюнктивы у пациентов с сахарным диабетом (СД) 1-го типа.
Материал и методы.
Проведено клиническое исследование 25 пациентов с диабетической ретинопатией (ДР) при СД 1-го типа и 20 практически здоровых лиц без офтальмопатологии.
Всем пациентам наряду с применением традиционных офтальмологических методов проводили компьютерную капилляроскопию бульбарной конъюнктивы.
Результаты.
Результаты исследования выявили у пациентов с ДР при СД 1-го типа извитость капилляров (вследствие утолщения базальной мембраны), расширение венозного и сужение артериального отдела капилляров, образование агрегатов, сладж-феномен и замедление скорости кровотока.
После курса лечения (Танакан 2 мес по 120 мг в сутки) капилляроскопия показала положительную динамику состояния микрососудов бульбарной конъюнктивы: снижение частоты сладж-феномена и сокращение длительности стазов, увеличение скорости кровотока, что коррелировало с положительной динамикой офтальмоскопической картины.
Заключение.
Полученные результаты свидетельствуют об информативности капилляроскопии в качестве метода оценки состояния микроциркуляторного русла у пациентов с СД 1-го типа.
