Цель исследования.  Повышение эффективности лечения больных с вторичным остеоартрозом (ОА) на фоне коморбидной патологии путем применения ингибитора интерлейкина-1 (иИЛ-1) и лазерной терапии (ЛТ).
Материалы и методы.
Обследовали 248 больных ревматоидным артритом (РА) с вторичным ОА в возрасте от 38 до 65 лет, имеющих преимущественно II степень активности по DAS28.
В зависимости от получаемой терапии больных разделили на четыре группы: 1-я - иИЛ-1 + ЛТ + метотрексат (МТ), 2-я группа - иИЛ-1 + МТ, 3-я группа - ЛТ + МТ, 4-я группа - МТ.
Эффективность лечения оценивали через 6 мес по динамике DAS28, KOOS (Knee injury and Osteoarthritis Outcome Score), ИЛ-1, олигомерного матриксного белка хряща (COMP).
Результаты.
В 1-й и 2-й группах больных вторичным ОА при РА отмечены статистически значимые улучшения функционального статуса по результатам оценки по шкале KOOS, снижения активности заболевания по DAS28.
Эффективность клинических показателей подтвердилась положительной динамикой уровня ИЛ-1 и COMP в сыворотке крови.
Заключение.
Включение иИЛ-1 в схему терапии вторичного ОА у больных РА на фоне базисного лечения позволило не только улучшить функциональный статус больных, но и снизить активность основного заболевания по индексу DAS28.
