Цель исследования - изучить экспрессию рилина в неокортексе плодов и новорожденных с внутренней водянкой головного мозга и выявить ее особенности в зависимости от этиологии гидроцефалии (ГЦ).
Материал и методы.
Головной мозг плодов и новорожденных 22-40 нед гестации с внутренней ГЦ, сопряженной с аномалиями развития сильвиева водопровода (n=9), поствоспалительной (n=4) и постгеморрагической (n=5) ГЦ.
Группа сравнения - фрагменты ткани головного мозга с щелевидным просветом боковых желудочков не более 0,5 см (n=20).
Стандартным иммуногистохимическим методом выявляли экспрессию рилина в неокортексе передней трети прецентральной извилины.
Результаты.  ГЦ, сопряженная с аномалиями развития сильвиева водопровода, характеризуется отрицательной иммуноэкспрессией рилина.
При поствоспалительной ГЦ экспрессия рилина достоверно (p=0,025) снижается по отношению к условной норме, при постгеморрагической ГЦ сопоставима с таковой группы сравнения.
Заключение.
Особенности экспрессии рилина в головном мозге плодов и новорожденных 22-40 нед гестации с внутренней ГЦ следует рассматривать в качестве морфологических дифференциально-диагностических критериев заболевания в зависимости от его этиологии.
