Цель - изучить биомеханические особенности роговицы у пациентов с буллезной кератопатией до и после кератопластики.
Материал и методы.
На основании данных пневмотонометрии с динамической двунаправленной апланацией роговицы изучили биомеханические свойства роговой оболочки глаза до и после кератопластики у 37 больных (37 глаз) буллезной кератопатией.
В 17 случаях провели эндотелиальную кератопластику с удалением десцеметовой мембраны в модификации UTDSAEK (Ultrathin Descemet Stripping Automated Endothelial Keratoplasty), в 13 случаях - автоматизированную эндотелиальную кератопластику с фиксацией трансплантата под поверхностным лоскутом роговицы реципиента (ЭК-Л), в 7 случаях - мануальную частичную обратную грибовидную кератопластику (ЧОГКП).  Исследование проводили до операции, через 1, 2, 6 мес и 1, 2, 3, 5 лет после кератопластики.
Результаты.
Показатели роговичного гистерезиса (Corneal Hysteresis, СН) и фактора резистентности роговицы (Corneal Resistance Factor, CRF) были достоверно снижены на глазах с буллезной кератопатией по сравнению со здоровыми глазами (p<0,05).
После ЭК-Л, UTDSAEK и ЧОГКП биомеханические свойства роговицы к 6 мес частично восстанавливались и стабилизировались, но оставались достоверно ниже нормы (p<0,05).
Разница этих показателей при разных видах кератопластики и в различные сроки после операции оказалась статистически недостоверна.
На глазах с буллезной кератопатией средние значения компенсированного давления (Corneal-Compensated Intraocular Pressure, IOPcc) превышали средние значения внутриглазного давления, измеренного по Гольдману (Goldmann-Correlated Intraocular Pressure, IOPg), на 2,4 мм рт.ст. Через 1 мес после кератопластики разница этих показателей составляла 2,7; 4,3; 3,6 мм рт.ст., к 6 мес - 2,6; 2,4 и 3,6 мм рт.ст. при ЭК-Л, UTDSAEK и ЧОГКП соответственно (p<0,05).
На парных глазах с клинически здоровой роговицей эти показатели не имели статистически достоверных различий.
Заключение.
Хронический отек роговицы ведет к нарушению ее вязкоэластических свойств.
Значения СН и CRF достоверно снижены по сравнению со здоровым глазом.
После изученных видов кератопластики биомеханические свойства роговицы частично восстанавливаются, но остаются ниже нормы на протяжении всего срока наблюдения (до 5 лет).
Толщина роговицы на фоне ее хронического отека, а также после кератопластики не коррелирует с ее биомеханическими свойствами.
Снижение жесткости роговицы на глазах с буллезной кератопатией и после кератопластики ведет к недооценке истинного уровня внутриглазного давления и может являться причиной несвоевременной диагностики сопутствующей глаукомы.
