Цель исследования.
Определение возможных границ применения высокодозной иммуносупрессивной терапии с аутотрансплантацией стволовых кроветворных клеток (ВИСТ-аутоТСКК) при аутоиммунных заболеваниях (АИЗ): системной красной волчанке (СКВ), ревматоидном артрите (РА), рассеянном склерозе (РС).
Материалы и методы.  Проведено многолетнее одноцентровое исследование по оценке эффективности и безопасности применения ВИСТ-аутоТСКК у больных с АИЗ.
Отмечена резистентность или низкая эффективность предшествующей стандартной терапии.
Возраст 10 больных с системными заболеваниями соединительной ткани составил 27,6±2,8 года, длительность заболевания до ВИСТ-аутоТСКК - 5,9±1,3 года, медиана наблюдения после трансплантации - 39,3 мес.
Возраст 49 больных РС достигал 34,9±1,33 года, длительность заболевания до трансплантации - 8,4±0,69 года, медиана наблюдения после ВИСТ-аутоТСКК 42 мес.
Оценку эффективности трансплантации осуществляли на основании клинических данных с применением шкал, лабораторных методов, магнитно-резонансной томографии.
Предтрансплантационное кондиционирование проводили по протоколам: а) ВЕАМ + антилимфоцитарный глобулин (АЛГ); б) флударабин + мелфалан + АЛГ.
Летальных исходов, связанных с процедурой трансплантации, не отмечено.
Результаты.
Общая 5-летняя выживаемость от даты трансплантации при системных заболеваниях соединительной ткани составила в среднем 80%, при РС - 95%; 5-летняя выживаемость без прогрессирования в группе РА и СКВ - 30%, в группе РС - 45%.
ВИСТ-аутоТСКК безопасна, снижала активность процесса и дальнейшее прогрессирование заболевания на длительный срок, что подтверждено регрессом клинических симптомов и/или стабилизацией состояния у 9 пациентов с СКВ, РА и у всех больных РС.
Заключение.
Благоприятными факторами, связанными с результатами трансплантации, являются при коллагенозах возраст моложе 35 лет с небольшой длительностью заболевания и умеренными признаками активности болезни; при РС возраст моложе 40 лет с длительностью заболевания менее 10 лет при показателе по расширенной шкале инвалидизации (EDSS) не более 6,5 балла.
Имеют значение данные шкалы функциональных систем (FS), длительность первой ремиссии, индекс прогрессирования болезни при различных типах течения РС.
