Цель исследования - oпределение связи между качеством жизни и особенностями образа жизни у перенесших церебральный инсульт больных и в контрольной группе.
Материал и методы.
Основную группу составили 508 жителей Каунаса в возрасте 25-84 лет, перенесшие первый церебральный инсульт.
В контрольную группу вошли случайно отобранные и сопоставимые по возрасту и полу 508 здоровых жителей Каунаса.
Для оценки качества жизни был использован опросник SF-12.
Учитывались следующие особенности образа жизни: употребление алкоголя, курение, особенности питания.
Результаты.
У перенесших церебральный инсульт влияние употребления алкоголя было небольшим (Cohen’s d=0,41), в то время как в контрольной группе оно было сильным (Cohen’s d=0,87).
Обследованные, которые не употребляли алкоголь, оценили качество жизни в сфере физического здоровья ниже тех, кто употреблял алкоголь.
Курящих мужчин в группе перенесших инсульт больных было достоверно (p=0,0005) больше (29,0%), чем в контрольной группе (19,6%).
Физическое здоровье выше оценивали никогда не курившие мужчины в контрольной группе по сравнению с бросившими курить (p=0,0005), а в группе перенесших инсульт больных - курящие по сравнению с бросившими курить мужчинами (p=0,049).
Состояние питания достоверно влияло на физическое здоровье лишь в контрольной группе: оценка физического здоровья лиц с ожирением была более низкой по сравнению с остальными (p<0,001).
Заключение.
Мужчин, которые неумеренно употребляли алкоголь и курили или бросили курить, в группе перенесших церебральный инсульт было больше, чем в контрольной.
Влияние употребления алкоголя на качество жизни в группе перенесших церебральный инсульт было небольшим.
Мужчины, бросившие курить до наступления инсульта, оценивали качество своей жизни в области физического и психического здоровья ниже, чем курившие.
