Цель исследования.
Изучить взаимосвязи резистина, адипонектина, лептина, гормонально-метаболических показателей у больных сахарным диабетом 2-го типа (СД-2) и при его сочетании с бронхиальной астмой (БА).
Материалы и методы.
Обследовали 27 пациенток с СД-2 и 26 больных СД-2 в сочетании с БА.
Контролем служили данные обследования 23 практически здоровых женщин.
Изучали антропометрические параметры, показатели углеводного и липидного обмена, содержание лептина, резистина, адипонектина, интерлейкина (ИЛ) 6, ИЛ-10.
Результаты.
В группе больных СД-2 и при его сочетании с БА выявлены гиперлептинемия, гиперрезистинемия и снижение концентрации адипонектина.
Данные изменения у больных из этих групп происходили на фоне субклинического воспаления.
У обследованных женщин определена выраженная инсулинорезистентность (ИР), которая сопровождалась компенсаторной гиперинсулинемией.
Выявленная атерогенная дислипидемия проявлялась повышением уровня общего холестерина (ХС), триглицеридов, ХС липопротеидов низкой плотности, коэффициента атерогенности и снижением уровня ХС липопротеидов высокой плотности.
У женщин с сочетанием заболеваний обнаружена положительная корреляция содержания резистина с инсулином и индексом НОМА.
Заключение.
У больных СД-2 и при его сочетании с БА выявлена выраженная ИР, которая сопровождалась компенсаторной гиперинсулинемией.
В развитии ИР при сочетании этих заболеваний играет роль гиперрезистинемия.
У больных СД-2 и при его сочетании с БА выявлены гиперлептинемия, гиперрезистинемия, тенденция к снижению уровня адипонектина на фоне субклинического воспаления.
