Цель исследования.
Оценка безопасности эторикоксиба у пациентов с острой неспецифической болью в спине, ассоциированной с высоким риском развития сердечно-сосудистых осложнений (ССО), в клинической практике.
Материалы и методы.
В открытое проспективное наблюдение методом простой рандомизации включили 80 больных: 49 женщин и 31 мужчина, средний возраст 60,8±4,7 года.
Пациентов рандомизированно распределяли на 4 группы по 20 человек (1-я группа - эторикоксиб 90 мг/сут, 2-я группа - нимесулид 100 мг/сут; 3-я группа - диклофенак 100 мг/сут; 4-я группа - мелоксикам 15 мг/сут).
Продолжительность исследования составила 90±4,5 дня.
Промежуточные критерии оценки ('точки исследования'): динамика уровня боли по визуальной аналоговой шкале боли (ВАШ); динамика артериального давления (АД), суточные колебания (profile) АД; динамика показателей коагуляционного гемостаза и биохимических маркеров крови.
Основные критерии оценки ('конечные точки исследования'): частота развития ССО на фоне приема нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП).
Результаты.
Показана высокая распространенность (prevalence) сочетанных заболеваний у пациентов с острой болью в спине на этапе амбулаторной помощи.
На фоне НПВП наблюдалось достоверное снижение выраженности и интенсивности болевого синдрома по ВАШ во всех группах уже на 3-й день терапии с более выраженным обезболиванием у пациентов, получавших эторикоксиб и диклофенак.
Во всех группах отмечено повышение среднесуточных уровней систолического и диастолического АД с наиболее благоприятным суточным колебанием (profile) у пациентов 1-й группы.
Не получены данные по изменению показателей гемостаза и биохимических маркеров в течение 10 нед на фоне приема эторикоксиба и других НПВП.
Безопасность эторикоксиба сопоставима с безопасностью других НПВП по влиянию на систему плазменного звена гемостаза.
Заключение.
Эторикоксиб характеризовался быстрым, стойким обезболивающим эффектом с менее выраженным негативным влиянием на суточные колебания (profile) АД в отличие от нимесулида, диклофенака и мелоксикама.
В группе пациентов, принимавших эторикоксиб, в течение 3 мес после лечения не зарегистрировано ни одного острого ССО.
