Резекция печени - основной вид лечения больных холангиоцеллюлярным раком, но в связи с низкой резектабельностью и высоким уровнем рецидива необходим поиск дополнительных методов лечения.
Цель - улучшить результаты хирургического лечения больных холангиоцеллюлярным раком, особенно при наличии осложнений опухоли и плохого прогноза.
Материал и методы.
С 1998 по 2014 г. в хирургическом отделении опухолей печени и поджелудочной железы РОНЦ им.
Н.Н. Блохина выполнено 95 операций по поводу внутрипеченочной холангиокарциномы, у 11 из них заболевание манифестировало механической желтухой.
Обширные резекции печени преобладали (выполнены у 84,2% больных).
Предоперационное лечение осуществлено 3 больным.
Адъювантная химиотерапия после R0 резекции проведена 15 больным.
Результаты.
Послеоперационная летальность составила 4,2%.
Послеоперационные осложнения отмечены у 51 (53,7%) больного.
Осложнение адъювантной химиотерапии III степени отмечено у 1 (6,7%) больного.
Медиана продолжительности жизни больных после резекции печени составила 25 мес, пятилетняя выживаемость 25,3%.
При I-II стадии пятилетняя выживаемость достигла 66,7%.
В группе больных с механической желтухой пятилетняя выживаемость составила 26,7%, медиана продолжительности жизни - 37 мес.
Не отмечено улучшения выживаемости после проведения адъювантной терапии.
Заключение.
Резекция печени остается основным методом лечения холангиоцеллюлярного рака, в том числе у больных с механической желтухой.
С целью увеличения резектабельности и снижения риска рецидива заболевания необходим поиск дополнительных методов лечения.
