Цель - отдаленные результаты задней селективной ризотомии прослежены в литературе недостаточно четко.
Цель настоящего исследования - систематизация и оценка отдаленных результатов задней селективной ризотомии у больных с детским церебральным параличом, относящихся к различным функциональным группам.
Материал и методы.
Оперированы 47 больных со спастическими формами детского церебрального паралича.
Всем больным выполнена задняя селективная ризотомия L1-S1 под контролем нейрофизиологического мониторинга.
В качестве доступа во всех случаях применялась костнопластическая ламинотомия.
Результаты хирургического лечения оценивались по шкале оценки спастичности Ashworth и шкале оценки локомоторных функций GMFM 88.
Результаты подвергались статистической обработке.
Срок катамнестического наблюдения составил от 1 года до 7 лет.
Результаты.
В большинстве случаев отмечено значимое снижение спастического синдрома от 4,34±0,53 перед операцией до 1,61±0,45 после операции (p<0,001).
Динамика локомоторных функций была наибольшей в 3-й категории по шкале GMFM - от 48±4% перед операцией до 52±6% по прошествии12 мес после операции (p<0,042).
В 4-й категории динамика составила 2%, а в 5-й категории улучшения были минимальны - 1%.
Наилучшие функциональные результаты получены в группе больных до 10 лет.
Выявлено наличие прямой корреляционной связи только между процентом пересеченных корешков и регрессом спастичности (r=0,85).
Прямой связи между объемом пересеченных фасцикул и динамикой локомоторного статуса не отмечено.
Ни в одном наблюдении мы не отмечали прогрессирования деформации позвоночного столба.
Заключение.
Степень снижения мышечного тонуса прямо зависит от объема пересеченных фасцикул.
На функциональный результат ризотомии, помимо снижения мышечного тонуса, также влияют исходный функциональный статус больного и возраст, в котором выполнена операция.
Во всех случаях в качестве доступа должна применяться костнопластическая ламинотомия для профилактики развития деформации позвоночного столба.
