Цель исследования - выяснение протективной роли нитрит/нитрат-редуктазной системы при ингибировании NO-синтаз (NOS) в условиях ишемии мозга.
Материал и методы.
На модели экспериментального ишемического инсульта, вызванного окклюзией обеих сонных артерий, изучали влияние неселективного блокатора NOS Nω-nitro-L-arginine (L-NNA), вводимого в дозе 25 мг/кг, и нитратов - КNO3, NaNO3, Mg(NO3)2, Ca(NO3)2, вводимых в дозах 5 мг/кг.
Животные (крысы линии Вистар) были разделены на 20 опытных групп (n=480) и 4 контрольные группы (n=96).
Животным в группах вводили один из нитратов, ингибитор NOS L-NNA совместно с одним из нитратов или только один L-NNA за 1 ч до ишемии мозга и через 5 с после окклюзии общих сонных артерий.
Контрольным крысам вводили 0,9% NaCl.
Результаты.
Установлено, что ингибитор NOS L-NNA на фоне ишемии мозга увеличивает неврологический дефицит и летальность.
Нитрит/нитрат-редуктазная система в зависимости от катиона, входящего в состав нитрит/нитрат-редуктаз, при ингибировании NOS-системы в условии ишемии мозга способна сыграть протективную роль.
Заключение.
Mg(NO3)2 в условиях ишемии мозга и ингибирования NOS оказывает наибольший протективный эффект.
