Введение.  Сообщений, посвященных использованию VAC для лечения детей с гнойными ранами передней брюшной стенки, осложненных кишечными свищами, мало.
Цель - представить результаты применения VAC у детей с осложненными ранами передней брюшной стенки в сочетании с кишечными и/или желчными свищами.
Материал и методы.
В течение последних 7 лет на базе отделения хирургии #2 РДКБ МЗ РФ проходили лечение 8 пациентов в возрасте от 1,5 мес до 15 лет с инфицированными послеоперационными ранами передней брюшной стенки, осложненными кишечными свищами (6), желчным и кишечным свищами (1), желчным свищом (1).
Все пациенты получали комплексную консервативную терапию и местную VAC-терапию.
Результаты.
У 5 (62,5%) пациентов появление грануляций и сокращение размера раны отметили уже в первые 7 дней применения VAC.
У 4 (50%) больных закрытие хотя бы одного кишечного свища констатировали в среднем через 15 дней (7-24 дня) от начала применения VAC.
Закрытие всех свищей и заживление ран у всех больных наблюдали в среднем через 28 дней (16-42 дня) от начала применения VAC.
Выводы.
VAC является безопасным и эффективным способом лечения осложненных ран передней брюшной стенки в сочетании с кишечными и/или желчными свищами у детей.
