Цель исследования - оценка эффективности и безопасности терапии D-, L-гопантеновой кислотой (пантогам актив) когнитивных и тревожных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией.
Материал и методы.
Наблюдали 80 пациентов кардиологического стационара с верифицированным диагнозом артериальной гипертензии и коморбидными когнитивными и тревожными нарушениями; 50 пациентов составили основную группу, 30 пациентов - группу контроля.
Все пациенты получали стандартную кардиотропную гипотензивную терапию.  В комплексную терапию пациентов основной группы был включен пантогам актив в суточной дозе от 600 до 1200 мг.
Проводилось психопатологическое и психометрическое обследование с сопоставлением полученных данных с динамикой соматических показателей (ЭКГ, суточное мониторирование артериального давления, биохимический анализ крови).
Длительность терапии D-, L-гопантеновой кислотой составила 28 дней.
Результаты.
Получены данные о достоверной редукции как когнитивных, так и тревожных нарушений в основной группе по сравнению с контрольной, а также у пациентов, перенесших острое нарушение мозгового кровообращения в анамнезе.
Положительная динамика наблюдалась на протяжении всего времени лечения.
Заключение.
Подтверждена возможность использования D-, L-гопантеновой кислоты (пантогам актив) в качестве препарата выбора с бимодальной ноотропной и транквилизирующей активностью для лечения когнитивных и тревожных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией.
Показано, что в процессе терапии пантогамом актив происходит быстрая (в течение первой недели терапии) и достоверная редукция тревожных и когнитивных нарушений.
