Цель исследования.
Оценить интенсивность репаративных процессов в мягких тканях нижних конечностей (НК) у пациентов с синдромом диабетической стопы (ДС) на фоне местного применения содержащих коллаген повязок (СКП) по сравнению со стандартной консервативной терапией.
Материалы и методы.
Проанализированы клинические (размеры, оксигенация тканей), гистологические и иммуногистохимические маркеры репаративных процессов в мягких тканях НК у пациентов с сахарным диабетом на фоне местного применения раневых покрытий на основе коллагена по сравнению со стандартным лечением.
Обследованы 42 пациента с нейропатической и нейроишемической (после реваскуляризации) формами синдрома ДС после стандартной хирургической обработки ран.
В периоперационном периоде 21 пациент получал местное лечение с применением СКП, 21 - стандартное лечение.
Результаты.
На фоне применения СКП у пациентов удалось достигнуть уменьшения площади и глубины раневых дефектов на 26,4±17,2 и 30,4±25,6% (p=0,002) соответственно по сравнению с исходными данными.
В группе контроля аналогичные показатели составляли 17,0±19,4 и 16,6±21,6% (p=0,002).
Отмечено достоверное усиление локальной микрогемодинамики по данным чрескожной оксиметрии в группе, получавшей местное лечение коллагеном (p<0,05).
По данным гистологического исследования тканей раневых дефектов через 10 дней лечения в 1-й группе отмечались уменьшение отека на 80% (p<0,05), исчезновение воспалительного инфильтрата на 90% (p<0,05) и формирование зрелой грануляционной ткани (p<0,05).
По данным иммуногистохимического исследования выявлено более выраженное увеличение количества макрофагов в дерме (p<0,05).
На фоне применения СКП зафиксирована тенденция к более выраженному снижению уровня матриксной металлопротеиназы-9 по сравнению с таковым в контрольной группе.
Заключение.
Полученные данные свидетельствуют о повышении активности репаративных процессов в мягких тканях НК у больных сахарным диабетом на фоне местной терапии коллагеном по сравнению со стандартным лечением.
Это выражается в более быстром сокращении как площади, так и глубины ран, усилении локальной перфузии тканей, уменьшении воспаления и более быстром переходе раны из фазы пролиферации в фазу эпителизации, что подтверждается результатами гистологического и иммуногистохимического исследований.
