Цель исследования.
Анализ ассоциаций полиморфного маркера rs3087243 гена CTLA4 и полиморфного маркера rs1800629 гена TNF с эндокринной офтальмопатией (ЭОП) у пациентов русского происхождения с болезнью Грейвса (БГ).
Материалы и методы.
В исследовании случай-контроль включили 205 пациентов с БГ.
Изучали распределение аллелей и генотипов полиморфных маркеров rs3087243 гена CTLA4 и rs1800629 гена TNF у 141 пациента с БГ и ЭОП (группа БГ+ЭОП) и 64 пациентов с БГ без ЭОП (БГ-ЭОП).
Аллели полиморфных маркеров идентифицировали методом полимеразной цепной реакции с последующим анализом длин рестриктазных фрагментов.
Результаты.
У пациентов с БГ в анамнезе и ЭОП достоверно повышены частоты аллеля А и генотипа АА и снижена доля аллеля G и генотипа GG полиморфного маркера rs3087243 гена CTLA4.
Сравнительный анализ частот аллелей и генотипов полиморфного маркера rs1800629 гена TNF достоверных различий не выявил.
Заключение.
Полиморфный маркер rs3087243 гена CTLA4 ассоциирован с риском развития ЭОП у пациентов с БГ русского происхождения.
