Цель исследования - выявление морфологических особенностей миометрия нижнего сегмента матки при слабости родовой деятельности у женщин с соединительнотканной дисплазией (СД).
Материал и методы.  Проводили гистологическое, иммуногистохимическое (с антителами к коллагену I, III типов, матричным металлопротеиназам (MMP) 1, 9, ингибитору матричных металлопротеиназ (TIMP-1), фибронектину, фибулину-5, коннексину-43), электронно-микроскопическое и электронно-иммуноцитохимическое исследования с морфометрией 15 фрагментов миометрия рожениц с СД со слабостью родовой деятельности (основная группа) и 10 - без СД (группа сравнения).
Результаты.
В миометрии при СД отмечается снижение экспрессии коннексина-43, фибулина-5, TIMP-1, коллагена I и III типов с преобладанием коллагена III типа, а уровень экспрессии фибронектина и MMP 1, 9 не изменяется.
Электронная микроскопия и иммуноцитохимия показали уменьшение количества межклеточных контактов и резкое снижение экспрессии коннексина-43 по сравнению с контролем.
Заключение.
Комплекс найденных изменений миометрия у женщин при слабости родовой деятельности является проявлением СД.
