Одним из способов выявления нарушений гидродинамики глаза является проведение функциональных нагрузочных проб, среди которых известна кофеиновая.
Возможности проведения подобных проб на глазах с псевдоэксфолиативным синдромом (ПЭС) - установленным триггером глаукомы - остаются интересными для изучения.
Цель - дать оценку информативности нагрузочной пробы с кофеином для определения нарушений гидродинамики глаза у пациентов с катарактой и глазными проявлениями ПЭС.
Материал и методы.
Обследованы 98 пациентов (98 глаз) с диагнозом осложненной катаракты на фоне ПЭС.
Уровень внутриглазного давления (ВГД) после подкожного введения 0,2 мл 10% кофеин-бензоата натрия фиксировался тонометром Маклакова каждые 15 мин в течение 1 ч.
Результаты.
Обнаружено, что для пациентов с ПЭС характерны 3 типа кривых динамики ВГД в ответ на введение кофеина, при этом выраженность нарушений гидродинамики, выявляемых нагрузочной пробой, коррелирует со стадией ПЭС, уровнем ВГД, а также с наличием у пациента сопутствующих заболеваний сердечно-сосудистой системы, что позволяет расценивать эти признаки как маркеры нарушений гидродинамики глаза.
