Болезнь Помпе (БП) - редкий аутосомно-рецессивный лизосомальный гликогеноз мышц, обусловленный дефицитом кислой α-глюкозидазы.  Выделены две основные формы болезни: агрессивная младенческая БП с дебютом на 1-м году жизни при значительном снижении активности энзима, с полиорганной патологией и БП с поздним началом (БППН) с ранними признаками и прогрессирующим развитием симптомов с преимущественной слабостью проксимальных, аксиальных и дыхательных мышц, с дебютом в любом возрасте после 1-го года жизни до 75 лет и старше.
Недостаточная настороженность врачей относительно возможности развития заболевания у взрослых приводит к продолжительной задержке правильной постановки диагноза.  Рассмотрены типичные симптомы и первые ранние неспецифические признаки у 4 пациентов с подтвержденной БППН.
Клинические особенности БППН обсуждаются в соответствии с возрастом появления первых признаков болезни, развития и расположения зон мышечной слабости в момент постановки окончательного диагноза.
Обсуждаются перечень заболеваний для дифференциальной диагностики и спектр состояний, расширяющих необходимость исключения БП.
Флуориметрическое определение активности кислой α-глюкозидазы в сухих пятнах крови является методом первого выбора в случаях подозрения на наличие БППН.
