Цель исследования - оценка эффективности и безопасности применения тенотена детского у детей и подростков с тревожными расстройствами.
Материал и методы.
Было проведено многоцентровое двойное слепое плацебо-контролируемое исследование препарата тенотен детский в дозе по 1 таблетке 3 раза в день в течение 12 нед.
В исследование были включены 98 пациентов (девочки и мальчики от 5 до 15 лет с подтвержденным диагнозом тревожного расстройства), рандомизированные в две группы: в 1-ю вошли 48 больных, лечившихся тенотеном детским, во 2-ю - 50 пациентов, получавшие плацебо.
Результаты и заключение.
Тенотен детский обладает выраженным противотревожным эффектом как по результатам самооценки пациентов, так и по отчетам родителей.
При этом анксиолитическая активность препарата наиболее значимо проявилась у детей в возрасте от 5 до 7 лет.
Кроме того, у пациентов 8-15 лет лечение тенотеном детским приводило к регрессу симптомов тревожных расстройств по подшкалам тревожности SCAS 'Сепарационная тревожность', 'Панические атаки и агорафобия' и 'Социальная фобия'.
На протяжении всего курса лечения тенотеном детским не было зафиксировано нежелательных явлений.
