Цель настоящего обзора литературы - изучение маркеров, полученных в результате различных методов исследования, для оценки биологического поведения АКТГ-секретирующих опухолей гипофиза.
В данной работе представлены клинические, лабораторно-инструментальные, гистологические и иммуногистохимические аспекты АКТГ-секретирующих опухолей гипофиза.
Гистологический метод позволяет оценить строение опухоли и провести дифференциальную диагностику от других патологических процессов в области турецкого седла.  Иммуногистохимический метод дает возможность определить экспрессию многочисленных маркеров (ростовые факторы фибробластов, матриксные металлопротеиназы, факторы апоптоза, гипофизарный опухольтрансформирующий ген, сосудистые маркеры), которые отражают различные процессы онкогенеза изучаемых опухолей, и, по мнению авторов, являются перспективными в отношении прогноза биологического поведения кортикотропином.
Эпигенетические исследования с изучением экспрессии микроРНК, протеомика и транскриптомика являются новыми методами в данной области, от которых ожидается получить дополнительную информацию относительно прогноза кортикотропином.
Таким образом, совокупная оценка лабораторных, инструментальных методов, изучение иммуноэкспрессии маркеров злокачественного потенциала в ткани кортикотропином, микроРНК позволят прогнозировать дальнейшее биологическое поведение АКТГ-секретирующих опухолей гипофиза.
