Цель исследования - представить тактику хирургического лечения при простых (солитарных) костных кистах области ската и СII позвонка.
Материал и методы.
Оперированы 2 пациента с простыми кистами области ската и аксиса.
Результаты.
Первому из них с простой кистой ската выполнена трансоральная трепанация ската черепа с опорожнением костной кисты.
На контрольных спиральных компьютерных томограммах после операции полость кисты выполнена гемостатическим материалом и биологическим клеем, а через 8 мес произошло восстановление костных структур ската.  Второму пациенту с простой кистой второго шейного позвонка (аксиса) проведено двухэтапное оперативное лечение: сначала выполнен окципитоспондилодез, а вторым этапом - трансоральное удаление патологического процесса тела СII позвонка.
На контрольных снимках через 1 год после операции выявлено формирование костной ткани в области тела аксиса, увеличение кистозной полости в зубовидном отростке аксиса и его миграция кзади, вызывающая компрессию стволовых структур.
В связи с этим было проведено повторное трансоральное вмешательство с удалением кистозно-измененного 'отшнурованного' зубовидного отростка.
На контрольных снимках после операции выявлено полное удаление кистозно-измененного зубовидного отростка с декомпрессией дурального мешка.
Представлен подробный анализ современной мировой литературы, в которой не найдено описания случаев расположения простой костной кисты в области ската или верхних шейных позвонков и соответственно не описана тактика хирургического лечения этих сложных заболеваний.
В нашей статье представлены наглядные до-, интра- и послеоперационные снимки, а также гистологические препараты.  Заключение.
В описанных нами наблюдениях представлено успешное безрецидивное хирургическое лечение простых (солитарных) кист кости, локализованных в области ската черепа (1-е наблюдение) и в теле и зубовидном отростке аксиса (2-е наблюдение).  Особенностью второго наблюдения является то, что у пациента было крайне редкое сочетание кисты кости тела и 'отшнурованного' кистозно-измененного зубовидного отростка СII позвонка (кистозная 'зубовидная кость').
