Гипонатриемия - это сравнительно частое и серьезное осложнение у больных с различной нейрохирургической патологией.
Цель исследования - выявление частоты встречаемости гипонатриемии у нейрохирургических пациентов в зависимости от патологии.
Материал и методы.
В статье приведен ретроспективный анализ 39 479 историй болезней пациентов, оперированных в НИИ нейрохирургии с 2008 по 2014 г.
Результаты.
Выявлено 785 больных с гипонатриемией с уровнем натрия менее 130 ммоль/л (2% от всех оперированных больных).
Летальность в группе больных с гипонатриемией составила 14,3%, т.е. в 10 раз выше, чем в остальной популяции оперированных в эти же годы больных без гипонатриемии.
У взрослых наиболее часто (11%) гипонатриемия встречалась после удаления краниофарингиом и в результате острой недостаточности мозгового кровообращения (22%).
У детей гипонатриемия развивалась после удаления краниофарингиом (10%), астроцитом (7%), эпендимом (24%) и герминативно-клеточных опухолей (10,5%).
Выводы.
Наше в основном статистическое исследование не ставило целью детально изучить гипонатриемию в различных группах нейрохирургических больных.
Мы постарались лишь обратить внимание специалистов соответствующего профиля на те категории пациентов, где проведение целенаправленных и углубленных разработок более чем актуально.
Естественно, что при этом следует учитывать уже накопленный в мире опыт.
Представлены литературные данные по этиологии и патогенезу гипонатриемии.
Описание различных классификациий гипонатриемии, ее клинической симптоматики, диагностики и методов лечения сделано в основном на базе рекомендаций последнего Европейского консенсуса различных специалистов (2014 г.).
