Цель исследования - оценить влияние цитиколина (цераксон) на эффективность проведения восстановительных мероприятий у больных с ишемическим инсультом (ИИ).
Материал и методы.
Обследованы 60 пациентов в острейшем периоде полушарного ИИ.
Всем пациентам проводилось рутинное комплексное лечение ИИ.
В основную группу вошли 30 пациентов, которым цитиколин назначался в первые 24 ч ИИ.
Контрольную группу составили 30 пациентов, не получавших цитиколин.
Обследование включало оценку выраженности неврологического дефицита, состояния когнитивных функций, регистрацию когнитивного потенциала Р 300, однофотонную компьютерную томографию (ОФЭКТ) головы.
Результаты.
Через 6 мес от начала заболевания у пациентов основной группы отмечалось достоверное улучшение показателей когнитивных функций: по шкалам MMSE и MoСa; латентность когнитивного вызванного потенциала Р 300.
Наблюдалась тенденция к улучшению повседневной активности у пациентов основной группы относительно группы контроля (индекс Бартел).
По данным ОФЭКТ в основной группе у пациентов отмечено достоверное улучшение церебральной перфузии в аффектированном полушарии: в зоне Брока, задних отделах верхней и средней лобных извилин, теменной доле (p<0,05).
Заключение.
Применение цитиколина у пациентов, перенесших полушарный ИИ, достоверно улучшает показатели когнитивных функций, что в свою очередь положительно влияет на эффективность восстановительных мероприятий и опосредованно улучшает церебральную перфузию.
