Цель - анализ результатов применения Ранибизумаба при неоваскулярных заболеваниях макулярной области в отдаленные (2 года и более) сроки.
Материал и методы.
Исследуемую группу составили 27 человек (средний возраст 66,7±13,8 года), получавших лечение Ранибизумабом по зарегистрированным показаниям.
Продолжительность наблюдения составила от 24 до 58 (в среднем 34,5±9,1) мес.
Результаты.
Зафиксированы статистически достоверные положительные функциональные и анатомические результаты лечения: увеличение средней остроты зрения (с 0,34±0,20 до 0,57±0,24, p≤0,01), уменьшение центральной толщины сетчатки (с 372,26±96,21 до 272,48±69,70 мкм, p≤0,01) и объема макулы (с 8,01±1,46 до 7,10±1,08 мм3, p≤0,01) по данным оптической когерентной томографии.
Выявлена тенденция к уменьшению среднего количества интравитреальных введений Ранибизумаба на 1 пациента с 4,56 за 1-й год наблюдения до 1,93 и 1,60 за 2-й и 3-й годы соответственно.
Возобновления терапии не потребовалось в течение 2-го года исследования у 29,6% пациентов, а в течение 3-го года - у 40,0%.
Рецидивы экссудативной активности новообразованных сосудов были выявлены у 24 (88,9%) больных, но в 74,1% случаев зафиксированы интервалы в терапии продолжительностью от 6 до 36 мес.  При анализе 231 процедуры интравитреального введения Ранибизумаба осложнений, оказавших неблагоприятное влияние на анатомию и функции глаз и потребовавших дополнительных лечебных мероприятий, не зафиксировано.
Взаимосвязи между терапией и случаями прогрессирования системной сердечно-сосудистой патологии не установлено.
Заключение.
Интравитреальные введения Ранибизумаба являются эффективным и безопасным способом лечения неоваскулярных заболеваний макулы, при этом 'гибкие' графики использования препарата способствует достижению клинических результатов в течение 1-го года терапии и последующему их сохранению.
