Цель исследования.
Оценка диагностической точности метода контролируемого параметра затухания ультразвука (КПЗУ) в определении степени стеатоза печени (СП) у пациентов с хроническими заболеваниями печени (ХЗП) различной этиологии и сравнение полученных результатов с данными морфологического исследования.
Материалы и методы.
Обследовали 45 пациентов (18 мужчин и 27 женщин в возрасте от 25 до 73 лет) с ХЗП.
Всем больным проведены пункционная биопсия печени с оценкой индекса СП и стадии фиброза, а также определение эластичности печени (F, кПа) для оценки стадии фиброза и степени СП методом КПЗУ (S, дБ/м) при помощи аппарата FibroScan.
При оценке СП значения КПЗУ <229 дБ/м соответствуют степени СП 0 - S0, 230-249 дБ/м - S1, 250-276 дБ/м - S2, более 277 дБ/м - S3.
Исследование является пилотным в России.
Результаты.
Метод КПЗУ достаточно высоко определяет отсутствие СП - S0 (площадь под характеристической кривой - AUROC составила 0,78), а также выраженный стеатоз - S3 (AUROC 0,90).  Для определения степеней СП S1 и S2 - AUROC 0,64 и 0,59, что расценивается соответственно как удовлетворительный и неудовлетворительный результат.
Среди 45 человек всего у 3 данные морфологического метода свидетельствовали о наличии СП, а результаты КПЗУ отражали другой результат; во всех этих случаях - степень СП, соответствующая S1.
Чувствительность КПЗУ в общей когорте исследования составила 86%, специфичность - 69,5%, точность - 78%, AUROC 0,77 (при 95% доверительном интервале от 0,6587 до 0,9006; р=0,40).
Заключение.
КПЗУ является перспективным методом для быстрой и неинвазивной диагностики СП у пациентов с ХЗП.
Вместе с тем полученные нами результаты показали необходимость уточнения количественных параметров соответствия КПЗУ и морфологической оценки СП.
