Цель исследования.
Выявление клинико-морфологических особенностей и предикторов летального исхода у больных с внебольничной пневмонией.
Материалы и методы.
Изучены результаты почти 6500 аутопсий, из них пневмония выявлена в 1631 (25%): 134 случая смерти 'на дому' и 1497 в стационаре.
Результаты.
Обе группы рассмотрены с позиции 'пневмония как основное заболевание' и 'пневмония как смертельное осложнение', причем только в 6,4% она является основной патологией, а в 93,6% - фатальным осложнением хронической обструктивной болезни легких, хронической алкогольной интоксикации, сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний.
При оценке негативного прогноза по шкале CURB-65 в 92% пневмония расценена как тяжелая и обусловливающая необходимость госпитализации в отделение интенсивной терапии; при оценке по шкале PORT 60% случаев пневмонии обусловливали необходимость госпитализации в отделения интенсивной терапии.
Выявлено, что основной клинико-морфологической формой пневмонии явились распространенная, очаговая, очагово-сливная.
Заключение.
На практике недооцениваются факторы риска летального исхода, не ведется мониторирование за течением заболевания, недостаточно используются современные диагностические и лечебные пособия.
