Цель исследования.
Оценка клинической практики диагностики и лечения больных с инфекцией Helicobacter pylori и сопоставление этой практики с международными рекомендациями в Европейском регистре (European Registry on the management of Helicobacter pylori infection, протокол: 'Hp-EuReg') - наблюдательном многоцентровом проспективном исследовании, инициированном Европейской группой по изучению H. pylori и микробиоты (EHMSG).  Материалы и методы.
Проведен анализ данных 813 больных, инфицированных H. pylori и внесенных в регистр Российскими центрами исследования 'Hp-EuReg' в 2013-2015 гг.
Результаты.
Наиболее распространенными методами первичной диагностики инфекции H. pylori являются гистологический (40,3%), быстрый уреазный тест (35,7%) и серологический (17,2%).
Длительность антихеликобактерной терапии в 18% случаев составила 7 дней, в 49,3% - 10 дней, в 25,1% - 14 дней.
Для контроля эффективности лечения используются гистологический метод (34%), уреазный дыхательный тест (27,3%), антиген H. pylori в кале (22,8%), быстрый уреазный тест (16,3%).
В 2,5% случаев использовался серологический метод.
У 13,5% больных контроль не проводился.
Средняя эффективность эрадикации составила 82,6%; 80% врачей в случае неэффективности терапии не намерены назначать новый курс лечения.
Заключение.
Выявлены значительные отличия клинической практики от современных рекомендаций.
