Цель - морфологическое исследование капсулы хрусталика (КХ) после различных способов экстракции катаракты.
Материал и методы.
Морфологическое исследование проводили на 8 артифакичных аутопсийных глазах человека.
В зависимости от способа экстракции катаракты глаза были разделены на 2 группы.
В 1-ю группу были включены 4 глаза, подвергшиеся традиционной экстракапсулярной экстракции катаракты (ЭЭК) и имплантации жесткой интраокулярной линзы (ИОЛ), во 2-ю группу - 4 глаза после микроинвазивной хирургии катаракты (МХК) с использованием ультразвукового излучения.  После извлечения ИОЛ, выделяли капсульный мешок и заключали его в смесь эпоксидных смол (эпон-аралдит).
Горизонтальные полутонкие срезы капсулы хрусталика окрашивали полихромным красителем и исследовали на фотомикроскопе Leica DM-2500 ('Leica', Германия).
Результаты.
Изменения КХ после ЭЭК и МХК имели как общие клинико-морфологические признаки в виде трансформации эпителиоцитов передней капсулы хрусталика в фибробласты и/или их псевдорегенерации с появлением шаров Эльшнига-Адамюка, так и некоторые отличия.
Последние заключались в более выраженном характере указанных изменений в группе с ЭЭК и специфическом для МКХ, ранее не описанном преобразовании задней капсулы в разволокненную с щелевидными микрополостями, местами аморфную, без четких границ отечную мембрану.
Данная морфологическая форма вторичной катаракты нами была названа 'гиалоподобной' и обусловлена, на наш взгляд, кавитационным эффектом ультразвукового воздействия.
Заключение.  Клинико-морфологическая форма и выраженность послеоперационного помутнения задней КХ в определенной степени зависели от способа экстракции катаракты.
Формирование помутнений задней КХ по типу гиалоподобной (стекловидной) мембраны специфично для вторичных катаракт после МХК с использованием ультразвукового излучения.  При гиалоподобной форме вторичной катаракты, как правило, отсутствовали изменения, характерные для ее 'классических' (пролиферативно-фиброзной, псевдорегенераторной) форм, что связано с потерей задней КХ свойственных ей биомеханических характеристик и невозможностью в связи с этим выполнять роль подложки для пролиферирующих клеток.
