Цель - совершенствование комплексной нейроортопедической реабилитации детей с церебральным параличом в различные возрастные периоды.
Пациенты и методы.
Изучены 267 больных церебральным параличом в возрасте от 1 года до 16 лет.  Мальчиков было 158 (59,2%), девочек - 109 (40,8%).
Результаты и обсуждение.
Ортопедическое лечение двигательных нарушений проводили с учетом возраста, психоневрологического статуса, вегетативной дисфункции.
Консервативное лечение проведено у 104 (39%) детей, оперативное - у 163 (61%).
У детей до 3 лет вегетативное рассогласование было наиболее выражено.
В процессе лечения преобладала ортопедическая коррекция мышечного тонуса.
Использовали иммобилизацию этапными гипсовыми повязками с последующим ношением ортезов и ортопедической обуви, массаж и ЛФК.
В возрастной группе от 4 до 7 лет доминировало хирургическое лечение, направленное на нормализацию работы мышечно-связочного аппарата.
Консервативное лечение было связано с коррекцией вегетативной дистонии.  Дифференцированно применяли методы аппаратной физиотерапии.
В группах детей от 8 до 12 лет и от 13 до 15 лет хирургическая коррекция была направлена на ликвидацию грубых деформаций.
Дифференцированное лечение, различные модели оборудования оказались эффективными в ликвидации мышечной спастичности и гипотрофии, коррекции деформаций, способствовали восстановлению или улучшению движений, стимулировали физическое и умственное развитие ребенка.
