Цель - изучить полиморфизм гена CFH (Т402Н) у больных с глаукомой и пациентов группы контроля.
Материал и методы.
Генетический анализ проводили у 68 пациентов с разными стадиями первичной открытоугольной глаукомы (ПОУГ).
Контрольную группу составили 30 человек.  Материалом исследования служила венозная кровь.
Анализу подвергали геномную ДНК человека, выделенную из лейкоцитов цельной крови.
Далее с образцами выделенной ДНК была проведена полимеразная цепная реакция (ПЦР).
Результаты.
Среди обследованных (как в группе больных с ПОУГ, так и в группе контроля) не было обнаружено пациентов с гомозиготным полиморфизмом по аллелю 402Н.  При прогрессировании патологического процесса (гибели ганглионарных клеток) количество гомозигот с отсутствием полиморфизма гена CFH увеличивается до 65%, а количество гетерозигот уменьшается до 35%.
Выводы.  Наши генетические исследования показали, что при начальной и развитой стадии ПОУГ превалируют гетерозиготы.
На этих стадиях патологического процесса большая вероятность повреждения собственных ганглионарных клеток.
С прогрессированием заболевания количество гетерозигот постепенно уменьшается до 35%, что связано со значительной гибелью клеток нейроэпителия и как следствие - снижением интенсивности аутоиммунной реакции из-за уменьшения числа клеток-мишеней.
