Цель исследования.
Определить содержание стимулирующего фактора роста (ST2) и его взаимосвязь с клиническим течением инфаркта миокарда (ИМ) в динамике госпитального периода.
Материалы и методы.
Обследовали 88 пациентов с ИМ, средний возраст которых составил 59±8,36 года.
На 1-е и 12-е сутки ИМ в сыворотке крови определяли иммуноферментным методом содержание ST2 и N-концевого предшественника мозгового натрийуретического пептида (NT-pro-BNP).
Контрольную группу составили 30 человек.
Результаты.
На 1-е сутки госпитального периода ИМ концентрация ST2 и NT-pro-BNP увеличивалась по сравнению с контролем в 2,4 и 4,5 раза соответственно, к 12-м суткам выявлено статистически значимое снижение уровня ST2, в то время как уровень NT-pro-BNP не изменился.
В течение госпитального периода фиксировали осложнения ИМ, по наличию которых пациентов распределили на группы благоприятного и неблагоприятного течения ИМ.
Содержание ST2 при неблагоприятном исходе госпитального периода в 1-е сутки было в 2 раза выше, чем у больных с благоприятным течением ИМ, и 3,7 раза выше, чем в контрольной группе.
На 12-е сутки в группах благоприятного и неблагоприятного течения ИМ наблюдалось снижение уровня маркера.
В 1-е сутки ИМ уровень NT-pro-BNP у пациентов с неблагоприятным прогнозом был в 6,8 раза выше, чем в контроле, и 1,8 раза, чем в группе благоприятного течения.
На 12-е сутки уровень NT-pro-BNP оставался повышенным в обеих группах.
С помощью логистического регрессионного анализа выявлено, что определение ST2 в комбинации с NT-pro-BNP увеличивает их диагностическую значимость (отношение шансов 1,92 при 95% доверительном интервале от 1,7 до 3,2; площадь под характеристической кривой 0,89; р=0,004).
Заключение.
Более чувствительным показателем течения госпитального периода ИМ является уровень ST2 по сравнению с NT-pro-BNP.
Выявлена высокая диагностическая чувствительность и специфичность комбинированного использования ST2 и NT-pro-BNP.
