Актуальность.  В настоящее время отмечается увеличение количества больных с синдромом диабетической стопы с дефектами кожи и мягких тканей.
Остро стоит вопрос о местном лечении данной патологии на фоне диабетической ангиопатии и полинейропатии.
Цель работы - повысить качество лечения раневых дефектов у больных нейроишемической формой синдрома диабетической стопы, изучить эффективность коллагеновых имплантатов и генотерапевтических технологий в закрытии раневых дефектов кожи и мягких тканей.  Материал и методы.
На базе Городской клинической больницы # 81 Департамента здравоохранения г.  Москвы и центра 'Диабетическая стопа' г.
Казани проведено сравнительное исследование, по изучению воздействия препарата эберпрот-п и биопластического материала коллост на течение раневых процессов у больных с верифицированным диагнозом 'синдром диабетической стопы'.
Результаты.
В статье рассматривается доступность методики, результаты комбинированного лечения раневых дефектов кожных покровов и мягких тканей нижних конечностей у пациентов с синдромом диабетической стопы с применением генотерапевтических методов и биопластических материалов на основе нативного коллагена I типа.
Выводы.
Применение пластических биоматериалов на основе нативного коллагена I типа в лечении дефектов тканей у больных с синдромом диабетической стопы предпочтительнее эпидермального фактора роста.
