Цель исследования - изучение влияния терапии оланзапином на ультраструктуру разных субпопуляций лимфоцитов и лимфобластов у больных шизофренией.
Материал и методы.
Проведено электронно-микроскопическое морфометрическое исследование лимфоцитов.  Обследовали 56 больных после 8 нед лечения и 49 пациентов после 28 нед лечения.
Сравнение проводили с результатами обследования до лечения 59 больных и 31 здорового.  Определяли процентное содержание, ультраструктурные особенности и морфометрические параметры малых и больших лимфоцитов, больших активированных лимфоцитов и лимфобластов.
Результаты и заключение.
Установлено достоверное повышение процента малых лимфоцитов и снижение процента больших лимфоцитов при лечении оланзапином по сравнению с периодом до лечения.
В процессе терапии увеличилась объемная фракция лизосом малых лимфоцитов, больших лимфоцитов и лимфобластов; объемная фракция митохондрий в лимфоцитах не менялась.
Заключение.
Аккумуляция лизосом может быть одним из механизмов фармакологического действия оланзапина.
