Введение.
Внутреннее дренирование псевдокист поджелудочной железы под контролем эндосонографии, согласно результатам недавних исследований, характеризуется высоким уровнем технического, клинического успеха и низким уровнем осложнений.  Различия в оснащенности медицинских центров, предпочтениях специалистов и концепции внутреннего дренирования обусловливают существование значительного числа модификаций метода.
В настоящей статье приводятся наш собственный опыт внутреннего дренирования и краткая характеристика основных вариантов методики, осуществляемых специалистами разных стран.
Материал и методы.
Внутреннее дренирование псевдокист поджелудочной железы выполнено 25 пациентам.
Манипуляцию проводили под контролем эндосонографии.  Установку пластиковых стентов выполняли в один этап без смены инструментов.
Установку металлических стентов выполняли со сменой инструментов в ходе манипуляции.  Результаты.
Манипуляция была технически успешной у 24 пациентов, у 1 пациентки в ходе цистотомии возникло кровотечение, вследствие чего манипуляция была прекращена и произведено открытое оперативное вмешательство.  11 пациентам при дренировании установлены пластиковые стенты, 12 - металлические стенты.
В одном наблюдении по причине наличия двух псевдокист установлено 2 стента обоих типов.
Клинический успех достигнут у 91% пациентов.
Выводы.
Существующие варианты метода в целом позволяют решить задачи обеспечения доступа, формирования соустья и выбора типа стента.
Тем не менее каждая модификация направлена на решение отдельной задачи, а универсальная методика не принята.
Для определения оптимальной методики внутреннего дренирования необходимы дальнейшие крупные сравнительные исследования.
