Цель исследования - изучить частоту возникновения поражений маточной трубы (разрастаний секреторных клеток (РСК), p53-signature, серозных трубных интраэпителиальных поражений (СТИП), серозных трубных интраэпителиальных карцином (СТИК) при эпителиальных опухолях яичника) и высказать предположение об их патогенетической связи с определенным гистотипом опухоли яичника.
Материал и методы.
В исследование включены 136 пациенток с эпителиальными опухолями яичника, маточные трубы которых исследованы морфологически и иммуногистохимически (ИГХ) (р53, Ki-67, PAX2). Статистическая обработка материала выполнена с использованием критериев Манна-Уитни и χ2.
Результаты.
Поражения, соответствующие критериям СТИК, выявлены в 14,7% случаев (только при серозной карциноме яичника - СКЯ), подозрительные в отношении СТИК - в 25,7% случаев, не имеющие признаков СТИК - в 59,6%.
После ИГХ-исследования СТИК диагностирована в 10% случаев (только при СКЯ), СТИП - в 13,3%, р53-signature - в 11,7% (только при серозных опухолях), нормальный/с реактивными изменениями трубный эпителий - в 65% случаев.
Частота возникновения интраэпителиальных поражений маточной трубы достоверно коррелировала со злокачественным потенциалом серозных опухолей (p<0,05).
Достоверные различия в частоте возникновения интраэпителиальных поражений маточной трубы выявлены среди пациенток с карциномами яичника разных гистотипов (p<0,05).
PAX2-негативные РСК диагностированы при 75% СКЯ, 60% серозных пограничных опухолей, 40% серозных цистаденом.
Достоверно значимыми были различия во встречаемости РСК между серозными опухолями различной степени злокачественности, серозными опухолями и несерозными карциномами, СКЯ и несерозными карциномами (p<0,05).
Заключение.
Показано, что для точной диагностики интраэпителиальных поражений маточной трубы необходимо применение ИГХ-исследования.
Подтверждена патогенетическая связь между СТИК и СКЯ высокой степени злокачественности и выявлены значимые различия во встречаемости других интраэпителиальных поражений маточной трубы при серозных цистаденомах, пограничных опухолях и СКЯ, при различных карциномах яичника.
На основании полученных результатов можно предположить, что наиболее ранним этапом в патогенезе СКЯ является развитие РСК, далее образуются р53-signature, которые в дальнейшем могут дать начало развитию СТИП и, наконец, СТИК (при приобретении дополнительных мутаций).
