Цель исследования.
Изучить двигательную функцию двенадцатиперстной кишки (ДПК) по данным рентгенологических исследований.  Материалы и методы.
Проведен ретроспективный анализ рентгенологических исследований верхнего отдела пищеварительного тракта 116 больных в возрасте от 55 до 92 лет, в том числе 83 больных, у которых исследование выполнялось с применением обычной бариевой взвеси (1-я группа).
У 8 больных к 200 мл стандартной взвеси сульфата бария добавляли 3 г витамина С (2-я группа).
В 3-ю группу вошли 25 больных с первичными дивертикулами ДПК.
В 4-ю группу включены рентгенограммы из 35 статей, посвященных синдрому верхней брыжеечной артерии (СВБА).
На рентгенограммах измеряли просвет ДПК и длину сфинктеров.
Результаты.
Обнаружена важная роль сфинктеров (бульбодуоденальный, Капанджи, Окснера) в физиологии ДПК.
Это позволило предложить гипотезу двигательной функции ДПК, которая определяет базовые ее закономерности.  Заключение.
Предложена гипотеза, объясняющая, каким образом ДПК выполняет свои функции и участвует в патогенезе СВБА, приобретенных дивертикулов ДПК и дискинезии сфинктера Одди.
