Цель - разработать операцию в объеме проктэктомии с тотальной мезоректумэктомией, резекцией внутреннего сфинктера и глубоких порций наружного сфинктера с низведением и формированием гладкомышечной манжеты, а также леватора из серозно-мышечного лоскута и резервуара в промежностном отделе низведенной кишки.
Материал и методы.  Девяти больным в возрасте от 38 до 74 лет с аденокарциномой нижнеампулярного отдела прямой кишки [T2N0M0 (n=4), T2N1M0 (n=1), T3N0M1 (n=3), T4N2M1 (n=1)], расположенной в 8-25 мм от анального отверстия, выполнена проктэктомия с тотальной мезоректумэктомией, резекцией внутреннего сфинктера, глубоких порций наружного сфинктера и низведением.
Симультанно 2 пациентам произведена атипичная резекция печени.
В промежностном отделе низведенной кишки сформированы сфинктер из гладкомышечной манжеты, леватор из несвободного серозно-мышечного лоскута, фиксированный к передней стенке малого таза, и резервуар из поперечно ушитой подслизистой площадки, образованной после формирования леватора.
Морфологические изменения сфинктера, леватора и резервуара изучены в эксперименте на собаках методом гистостереометрии.
Результаты.  У 5 пациентов (T2N0-1M0) отмечен безрецидивный период от 3 до 9 лет.
Они удерживают твердый кал, хуже удерживают жидкий кал, иногда не удерживают кишечный газ, дифференцируют кал и газ, способны игнорировать позыв и задерживать дефекацию (уровень калового держания по шкале Wexner score 11±1 балл).
