Цель исследования - оценка клинической эффективности и безопасности аутологичных (собственных) Трег-клеток - CD4+CD25+Foxp3+CD127low, выделенных из крови больных ремиттирующим рассеянным склерозом (РРС).
Больные аутоиммунными заболеваниями имеют сниженное число и нарушенную супрессорную функцию циркулирующих в крови периферических Трег.
С целью коррекции дефекта периферических Трег можно выделить клетки-предшественники, культивировать вне организма (ex vivo) больного и ввести увеличенное количество аутологичных (собственных) Трег в виде вакцины Трег.
Материал и методы.
Была разработана методика культивирования ex vivo, с помощью которой количество Трег можно увеличить в 30-40 раз в течение 5-7 дней.
Выращенные ex vivo клетки состоят более чем из 90% CD4+CD25+Foxp3+CD127low Трег и обладают высоким уровнем супрессорной активности.
В пилотные испытания были включены 14 больных РРС, которым подкожно были введены выращенные ex vivo Трег в дозе от 2,8 до 4,5·108 клеток на одну инъекцию.
Длительность наблюдения за больными составила 1 год.
Результаты и обсуждение.
Уровень Трег в крови этих больных повысился в 1,5-2 раза.
В течение этого периода отмечено отсутствие нежелательных реакций, снижение числа обострений и стабилизация индекса инвалидизации.
Высказано предположение, что выращенные ex vivo Трег могут компенсировать нарушенную функцию периферических Трег и использоваться для адоптивной иммунотерапии РРС.
