Цель исследования.
Изучение электрокардиографических особенностей вторичного дефекта межпредсердной перегородки (ДМПП) в зависимости от размеров дефекта.
Материалы и методы.
Обследовали 80 пациентов (32 мужчин и 48 женщин, средний возраст которых 23,5±2,7 года) с данным пороком.
Больных разделили на 3 группы в зависимости от размера ДМПП, отнесенного к площади поверхности тела.  Результаты.
Степень изменений электрокардиографических показателей при вторичном ДМПП зависит от его размера: установлена достоверная положительная корреляция (r=0,8; p<0,005) между размером дефекта и амплитудой зубца Р, а также его продолжительностью (r=0,5; p<0,001).  Отмечена положительная корреляция (r=0,6; p<0,04) между размером дефекта и амплитудой зубца R в отведении V1, амплитудой зубца S в отведении V5 (r=0,3, p<0,02), между размером дефекта (r=0,7; p<0,02) и степенью увеличения суммарного показателя RV1+SV5-6, между размером дефекта (r=0,3; p<0,03) и степенью отклонения электрической оси сердца (ЭОС) вправо.
Заключение.
Степень изменений электрокардиографических показателей при вторичном ДМПП зависит от его размера.
Большие дефекты характеризуются частым отклонением ЭОС вправо, выраженными признаками гипертрофии правого желудочка, более высокой распространенностью блокады правой ножки пучка Гиса.
