Общим подходом при лечении тромбозов глубоких вен является назначение адекватной антикоагулянтной терапии.
Однако длительность антикоагулянтной терапии не является строго регламентированной в повседневной клинической практике.
В данной статье рассматриваются различные подходы в отношении выбора продолжительности терапии антикоагулянтами на основе данных исследований, национальных и зарубежных клинических рекомендаций.
Минимальный срок терапии тромбоза глубоких вен и тромбоэмболии лёгочной артерии составляет 3 месяца в соответствии с национальными и американскими рекомендациями.  У некоторых категорий больных рассматривается вопрос о продлении терапии свыше 3 месяцев: пациенты с идиопатическим тромбозом (рекомендуемая длительность терапии не менее 6 месяцев), пациенты имеющие сохраняющийся фактор риска рецидива тромбоза по окончании основного курса терапии, онкологические пациенты (6 месяцев терапии с последующей оценкой риска и пользы продолжения лечения антикоагулянтами).
Продленная терапия венозных тромбоэмболий с применением нефракционированного гепарина или низкомолекулярного гепарина с последующим переходом на антагонисты витамина К ассоциируется со снижением риска рецидива тромбоза примерно на 90%, но при этом увеличивается риск кровотечений.
В настоящее время, в качестве альтернативы, возможно рассматривать применение новых пероральных антикоагулянтов (ривароксабан, дабигатран, апиксабан), которые, помимо высокой эффективности, ассоциируются с меньшим риском кровотечений.
Пероральный путь введения, отсутствие необходимости контроля МНО и минимальное количество лекарственных и пищевых взаимодействий делают применение новых пероральных антикоагулянтов привлекательной альтернативой терапии гепаринами и антагонистами витамина К.
