Исследована возможность одновременного проведения магнитно-резонансной (МР) ангиографии сонных артерий и контрастной МР-томографии атеросклеротических бляшек сонных артерий.
Обследовано 16 больных с распространенным атеросклерозом и 8 пациентов контрольной группы.
С помощью квадратурных катушек для исследования головы были последовательно проведены МР-томография головного мозга, МР-ангиография сонных артерий и МР-томография атеросклеротических бляшек сонных артерий с контрастированием 0,5 М цикломангом.
Ангиография выполнялась с использованием техники 3D GR FFE быстрого градиентного эхо (TR/TE/FA/ST=10мс/2,7мс/20°/1.5 мм).
МР-томография бифуркации сонных артерий проводилась в Т1-взвешенном спин-эхо режиме: TR=500–900 мс, TE=10 мс, толщина среза 1–3 мм, в матрицу 256х256 вокселей, размер вокселя 0,2х0,2х2 мм.
Среднее время прохождения парамагнетика по кровеносному руслу больших полушарий составляло в контрольной группе 4,23±0,14 с. для левого и 4,27±0,15 с. для правого полушария.
Среднее время прохождения болюса у пациентов с преимущественно односторонним стенозом внутренней сонной артерии составило 4,89±0,23 с. на пораженной стороне, тогда как на непораженной – 4,56±0,19 с.  (p>0,05).
При двустороннем поражении эти показатели для левого и правого полушарий составляли 4,98±0,21 с. и 5,01±0,16 с.  (p>0,05).
Контрастная МР-ангиография с цикломангом позволила во всех случаях визуализировать локализацию и характер стеноза.
Показатель степени стеноза, рассчитанный для МР-ангиограммы, высоко достоверно коррелировал с показателями ультразвукового исследования, выполненного по методике ECST, как для случаев одностороннего (r=0,87, p<0,05), так и для случаев двустороннего стенотического поражения (r=0,85, p<0,05).
Неоднородные рыхлые бляшки с высоким содержанием липидов имели высокие показатели индекса усиления при контрастировании – 1,26±0,07, тогда как плотные фиброзные аваскулярные бляшки – 1,09±0,04 (p<0,05).
Полное время исследования составляло 41±5 мин. при выполнении время-пролетной МР-ангиографии и 29±5 мин. без нее.
Сделан вывод, что одновременное проведение МР-ангиографии и контрастной (Mn-парамагнетиком) МР-томографии сонных артерий возможно и целесообразно в рамках единого исследования с использованием квадратурной катушки для головы.
