Цель исследования - изучение эффективности и безопасности баллонной дилатации хрящевой части слуховой трубы у детей с рецидивирующим течением экссудативного среднего отита.
Проведено обследование и лечение 15 детей (22 уха) в возрасте от 3 до 16 лет, страдающих экссудативным средним отитом, рецидивирующим течением (более 18 мес).
Все пациенты ранее получали консервативные и хирургические методы лечения без стойкого эффекта.
По результатам акустической импедансометрии зарегистрированы тимпанограммы типа В. Всем детям проведена баллонная дилатация хрящевой части слуховых труб в условиях эндотрахеального наркоза.
У 11 (73,3%) детей при контрольном исследовании через 6-8 нед отмечено полное восстановление функции среднего уха (тимпанограммы типа А), у 4 детей - частичное восстановление функции среднего уха (тимпанограммы типа С); этим больным проведен повторный курс консервативной терапии, после которого функция среднего уха восстановлена.
Сделан вывод о том, что баллонная дилатация хрящевой части слуховой трубы является малоинвазивным, эффективным и безопасным подходом к лечению детей, страдающих рецидивирующим экссудативным средним отитом, и заслуживает дальнейшего изучения.
