Цель - уточнить показания для брахитерапии (БТ) больших меланом хориоидеи (МХ) с учетом значимости их размеров для витального прогноза.
Материал и методы.
В рамках ретроспективного исследования изучена медицинская документация больных с МХ (161 человек), получивших БТ в Офтальмологической клинической больнице (ОКБ) и других медицинских центрах Москвы и находящихся на учете в городском офтальмоонкологическом центре при ОКБ и городском онкологическом канцерорегистре.
Результаты.
На момент начала лечения средний возраст пациентов составлял 56,89±1,93 года (17-84 года).
В процессе наблюдения за больными МХ, получавшими БТ, в течение 12-275 мес (в среднем 95,65±8,4 мес), гематогенные метастазы диагностированы у 23 (14,29%) человек.
У 8 больных метастазы в печень выявлены в среднем через 23,13 мес.
Продолжительность жизни этих больных на фоне метастатической болезни составила в среднем 11 мес.
Более 36 мес наблюдались 142 человека (в среднем 104,87 мес), метастазы в этой группе диагностированы у 15 человек в период 37-167 мес после БТ (в среднем 80,27 мес).
Средние показатели продолжительности жизни у них на фоне метастатической болезни оказались в 2,8 раза больше (30,8 мес).
Все МХ были разделены на 3 группы согласно классификации J. Schields.
У пациентов с начальными МХ при сроках наблюдения 99,96±12,47 мес метастазы отсутствовали.
При средних МХ метастазы выявлены у 13,45% пациентов (средняя продолжительность жизни - 20,66 мес).  Частота метастазирования в группе пациентов с большими МХ составила 19,51%, а средняя продолжительность жизни - 13,5 мес.
Заключение.
При одинаковых средних сроках наблюдения (более 7- 8 лет) после БТ МХ частота гематогенных метастазов повышается по мере увеличения размеров опухоли.
Оптимальный максимальный диаметр МХ для успешного ее локального лечения не должен превышать 10 мм.
При МХ с максимальным диаметром более 15 мм почти каждый пятый случай заканчивается гематогенным метастазированием.
Приведенные результаты данного исследования свидетельствуют о целесообразности сокращения классификационных параметров МХ, в первую очередь для меланом малых и средних размеров.
