Цель исследования.
Изучение особенностей дисфункции эндотелия и жесткости артериальной стенки у больных артериальной гипертонией (АГ) в сочетании с подагрой.
Материалы и методы.
Обследовали 54 больных, которых разделили на 2 группы.
Основную группу составили 33 пациента с АГ и подагрой, группу сравнения - 21 пациент с АГ без гиперурикемии.
По уровням артериального давления (АД) больные не различались.
Мочевую кислоту определяли в реакции с фосфорновольфрамовым раствором АТ 'РЕАГЕНТ' (Днепропетровск, Украина).
Достоверность результатов проверяли на контрольных сыворотках фирмы 'Биоконт С' (Россия).
Использованы иммуноферментные и допплерометрические методы исследования вазорегуляции периферических сосудов.  Определяли индекс массы тела, толщину комплекса интима-медиа (ТИМ), скорость распространения пульсовой волны (СРПВ), сердечно-лодыжечный сосудистый индекс (СЛСИ), эндотелин-1 (ЭТ-1), зависимую от эндотелия вазодилатацию (ЗЭВД).
Результаты.  Все исследуемые показатели, прямо или опосредованно, оказывают неблагоприятное воздействие, ухудшая функцию сосудистой стенки.
Выявленные структурные изменения в артериях свидетельствуют о наличии раннего атероматозного процесса в артериальной стенке у больных АГ с подагрой.
Присоединение подагры способствует дисфункции эндотелия и ухудшают течение АГ.
Неблагоприятный прогноз для течения АГ с подагрой имеет повышение таких показателей, как СРПВ, СЛСИ и уровень ЭТ-1.
Заключение.
Определение СЛСИ, СРПВ, уровня ЭТ-1, индекса жесткости артерий наряду с такими дополнительными критериями, как ЗЭВД и ТИМ, можно использовать в качестве критериев риска развития сердечно-сосудистых осложнений у больных АГ.
