Цель исследования.
Оценить возможность подбора оптимальной антиагрегантной терапии с учетом полиморфизма CYP2C19.
Материалы и методы.
В проспективное рандомизированное исследование включили 124 пациентов (93 мужчин и 31 женщина), которым планировалось выполнение чрескожного коронарного вмешательства (ЧКВ).
Исходно они получали двухкомпонентную антиагрегантную терапию: 75 мг клопидогрела + 300 мг ацетилсалициловой кислоты (АСК).
Всем проводили генетическое исследование для выявления носительства аллельных вариантов генов изоферментов цитохрома Р-450 и оценку эффективности антиагрегантной терапии.
Носители одного аллеля (CYP2C19*2/*1) случайным образом разделили на 3 подгруппы в зависимости от дальнейшей антитромбоцитарной медикаментозной терапии.  В 1-й подгруппе терапию не изменяли, во 2-й подгруппе увеличили дозу клопидогрела до 150 мг/сут, АСК сохранили в той же дозе, в 3-й подгруппе изменили терапию полностью на схему: АСК 300 мг + тикагрелор 90 мг 2 раза в сутки.
Через 3 сут во всех 3 подгруппах выполнено повторное исследование агрегации тромбоцитов.
Результаты.
Распространенность носительства хотя бы одного из аллелей CYP2C19*2 в нашем исследовании составила около 35%.
При сравнении исходных уровней агрегации тромбоцитов на фоне одинаковой дезагрегантной терапии между носителями и неносителями выявлено статистически значимые различия: 32,7±11,6 против 44,8±12,9 (p=0,0024).
После смены медикаментозной терапии снижение агрегации тромбоцитов по сравнению с исходной выявлено во 2-й и 3-й подгруппах (р=0,0001 и p=0,0056 соответственно).
В 1-й подгруппе статистически значимых различий не выявлено.
Заключение.
Определение полиморфизма гена CYP2C19 позволяет осуществлять персонализированный подход к назначению антиагрегантной терапии всем пациентам с ИБС.
