Цель исследования.  Выявление взаимоотношения структуры мотивации к лечению и комплаенса у больных психиатрического стационара.
Материал и методы.
С использованием опросника оценки мотивации к лечению и шкалы комплаенса обследованы 104 пациента отделения интегративной фармако- и психотерапии.  Среди них были 67 больных шизофренией и расстройствами шизофренического спектра, 15 - с аффективными расстройствами, 13 - с расстройствами личности и невротическими расстройствами и 9 - с органическими нарушениями.
Результаты и заключение.
Ключевую роль в формировании общего уровня приверженности лечению играет мотивационный механизм, основанный на субъективно переживаемом страдании от заболевания.  Распространение амотивационного синдрома пагубно сказывается на формировании комплаенса.
Пассивное согласие больного на лечение приводит к снижению терапевтического альянса, что усугубляется когнитивным дефицитом больных и ухудшением осознания заболевания.
Преобладание внешней мотивации к лечению, определяемой давлением близкого окружения больного, также негативно влияет на подсистему комплаенса, связанную с окружением.
Здесь зачастую давление родственников не трансформируется в адекватную социальную поддержку.  Экстремально низкие значения внутренней мотивации, основанной на понимании характера заболевания, приводят к снижению комплаенса, связанного с отношением к медикаментозной терапии.
