Цель исследования - изучение зависимости уровня антител (АТ) к ДНК от ведущей психопатологической симптоматики и длительности заболевания у больных шизофренией.
Материал и методы.  Изучен уровень АТ к нативной (двунитевая) и денатурированной (однонитевая) ДНК.
Исследована сыворотка крови 50 больных шизофренией, включая 12 человек с поздней дискинезией (ПД).  В качестве контроля использована сыворотка 30 здоровых.
Результаты.
У больных с ПД выявлено достоверное двукратное увеличение уровня АТ к нативной ДНК.
При анализе зависимости количества АТ к двунитевой ДНК от длительности заболевания и ведущей симптоматики значимых отличий не было выявлено как между группами больных, так и в сравнении со здоровыми.
При сравнении уровня АТ к однонитевой ДНК в группе больных шизофренией и контроле обнаружено их достоверное снижение у больных (р=0,009).
Выявлено достоверное уменьшение концентрации АТ к однонитевой ДНК по мере увеличения длительности болезни и у больных с ведущей негативной симптоматикой.
Заключение.
Полученные данные позволяют предположить, что АТ к ДНК могут не играть существенной роли в патогенезе шизофрении.
